Itapetininga-SP
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE ITAPETININGA
TÍTULO I
PREÂMBULO
Nós, Vereadores à Câmara Municipal de Itapetininga, reunidos em Assembleia Constituinte Municipal, na qualidade de
representantes do povo itapetiningano e no exercício regular dos poderes conferidos pela Constituição da República com o
compromisso de garantir que o poder municipal, em Itapetininga, será sempre exercido apenas pelo povo, de forma
representativa através dos membros dos poderes Legislativo e Executivo e de forma direta através dos conselhos populares,
bem como com o propósito de garantir o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o
desenvolvimento, a igualdade e a justiça, como valores supremos da sociedade fraterna, pluralista e sem preconceito, fundada
na harmonia social e comprometida com as instituições democráticas, promulgamos, sob a proteção de Deus, a seguinte Lei
Orgânica do Município de Itapetininga:
Nós, Vereadores à Câmara Municipal de Itapetininga, reunidos em Assembleia Constituinte Municipal, na qualidade de
representantes do povo itapetiningano e no exercício regular dos poderes conferidos pela Constituição da República, com o
compromisso de garantir que o poder municipal, em Itapetininga, será sempre exercido apenas pelo povo, de forma
representativa através dos membros dos poderes Legislativo e Executivo e de forma direta por meio dos instrumentos de
participação popular previstos na Constituição Federal e nesta Lei Orgânica, bem como com o propósito de garantir o exercício
dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça, como valores
supremos da sociedade fraterna, pluralista e sem preconceito, fundada na harmonia social e comprometida com as instituições
democráticas, promulgamos, sob a proteção de Deus, a seguinte: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE ITAPETININGA
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1° O Município de Itapetininga, pessoa jurídica de direito público interno‚ é unidade territorial que integra a
organização político-administrativa da República Federativa do Brasil, dotada de autonomia política, administrativa, ﬁnanceira e
legislativa, nos termos assegurados pela Constituição Federal, pela Constituição do Estado e por esta Lei Orgânica.
Art. 2° O território do Município poderá ser dividido em distritos, criados, organizados e suprimidos por lei municipal,
observada a legislação estadual, a consulta plebiscitária e o disposto nesta Lei Orgânica.
Art. 3° O Município integra a divisão administrativa do Estado.
Art. 4° A sede do Município dá-lhe o nome e tem a categoria de cidade.
Art. 5° Constituem bens do Município todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que a qualquer título lhe
pertençam, e que não estejam definidos pela Constituição Federal como bens da União ou dos Estados.
Art. 5° O Município tem direito à participação no resultado da exploração de petróleo ou gás natural, de recursos hídricos
para ﬁns de geração de energia elétrica e de outros recursos minerais de seu território. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 2010)
Parágrafo único. O Município tem direito à participação no resultado da exploração de petróleo ou gás natural, de recursos
hídricos para fins de geração de energia elétrica e de outros recursos minerais de seu território.
Art. 6º São símbolos do Município o Brasão, a Bandeira e o Hino, representativos de sua cultura e história, em uso na data
da publicação desta Lei Orgânica.
TÍTULO II
DA COMPETÊNCIA MUNICIPAL
Art. 7° Compete ao Município:
Art. 7° Compete privativamente ao Município: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
I - legislar sobre assuntos de interesse local;
II - suplementar a legislação federal e a estadual no que couber;
III - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como aplicar as suas rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade
de prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados em lei municipal;
IV - criar, organizar e suprimir distritos, observado o disposto nesta Lei Orgânica e na legislação estadual pertinente;
V - instituir a guarda municipal destinada à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei
municipal;
VI - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, entre outros, os seguintes serviços:
a) transporte coletivo urbano e intramunicipal, que terá caráter essencial;
b) abastecimento de água e esgotos sanitários;
c) mercados e feiras locais;
d) cemitérios e serviços funerários;
e) iluminação pública;
f) limpeza pública, coleta domiciliar e destinação final do lixo; e
g) guarda e destinação dos animais apreendidos, assim como sua vacinação, com a finalidade de erradicar moléstias.
VII - manter, com a cooperação técnica e ﬁnanceira da União e do Estado, programas de educação pré-escolar e ensino
fundamental;
VIII - prestar, com a cooperação técnica da União e do Estado, serviços de atendimento à saúde da população;
IX - promover a proteção do patrimônio histórico, cultural, artístico, turístico e paisagístico local, observadas a legislação e
as ações fiscalizadoras federal e estadual;
X - promover a cultura e a recreação;
XI - fomentar a produção agropecuária e demais atividades econômicas, inclusive a artesanal;
XII - preservar as florestas, a fauna, a flora e os mananciais;
XIII - realizar serviços de assistência social, diretamente ou por meio de instituições privadas, conforme critérios e condições
fixadas em lei municipal;
XIV - realizar programas de apoio às práticas desportivas;
XV - realizar programas de alfabetização;
XVI - realizar atividades de defesa civil, inclusive a de combate a incêndios, para informar e remover a população em caso
de acidente nuclear e de prevenção de acidentes naturais em coordenação com a União e o Estado;
XVII - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do
parcelamento e da ocupação do solo urbano;
XVIII - elaborar e executar o Plano Diretor;
XIX - executar obras de:
a) abertura, pavimentação e conservação de vias públicas;
b) drenagem pluvial;
c) construção e conservação de estradas, parques, jardins e hortos florestais;
d) construção e conservação de estradas vicinais; e
e) edificação e conservação de prédios públicos municipais.
XX - fixar:
a) tarifas dos serviços públicos, inclusive dos serviços de táxi; e
b) horário de funcionamento dos estabelecimentos industriais, comerciais, de serviços e similares;
XXI - sinalizar as vias públicas urbanas e rurais;
XXII - regulamentar a utilização de vias e logradouros públicos, com a cooperação do órgão estadual de trânsito; e
XXIII - conceder licença para:
a) localização, instalação e funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais, de serviços e similares;
b) a ﬁxação de cartazes, letreiros, anúncios, faixas, emblemas e utilização de auto-falantes e similares, para ﬁns de
publicidade e propaganda;
c) exercício de comércio eventual ou ambulante;
d) realização de jogos, espetáculos e divertimentos públicos, respeitando-se a segurança e tranquilidade da população,
observadas as prescrições legais pertinentes; e
e) prestação dos serviços de táxi.
Art. 8° Além das competências previstas no artigo anterior, o Município atuará em cooperação com a União e o Estado para
o exercício das competências enumeradas no art. 23 da Constituição Federal, que as condições sejam de interesse do Município.
Art. 8° Além das competências privativas previstas no artigo anterior, o Município atuará em cooperação com a União e o
Estado para o exercício das competências enumeradas no art. 23, da Constituição Federal, desde que as condições sejam de
interesse do Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
TÍTULO III
DO GOVERNO MUNICIPAL
CAPÍTULO I
DOS PODERES MUNICIPAIS
Art. 9º O Governo Municipal é constituído pelos Poderes Legislativo e Executivo, independentes e harmônicos entre si.
Parágrafo único. É vedada aos Poderes Municipais a delegação reciproca de atribuições, salvo nos casos previstos nesta Lei
Orgânica.
§ 1° É vedada aos Poderes Municipais a delegação recíproca de atribuições, salvo nos casos previstos nesta Lei Orgânica.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 2° O cidadão investido na função de um dos Poderes não poderá exercer a de outro, salvo as exceções previstas nesta
Lei Orgânica. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
CAPÍTULO II
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Da Câmara Municipal
Art. 10. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de Vereadores, eleitos para cada legislatura entre
cidadãos maiores de dezoito anos, no exercício dos direitos políticos, pelo veto direto e secreto.
Art. 10. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta por 19 (dezenove) vereadores, eleitos para cada
legislatura entre cidadãos maiores de 18 (dezoito) anos, no exercício dos direitos políticos, pelo voto direto e secreto. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 25, de 2011)
Parágrafo único. Cada legislatura terá a duração de 4 (quatro) anos.
Art. 11. O número de Vereadores será ﬁxado pela Câmara Municipal, observados os limites estabelecidos na Constituição
Federal e as seguintes normas:
I - para os primeiros 12 (doze) mil habitantes, o número de Vereadores será 9 (nove), acrescentando-se uma vaga para
cada 12 (doze) mil habitantes seguintes ou fração;
II - o número de habitantes a ser utilizado como base de cálculo do número de Vereadores será aquele fornecido, mediante
certidão, pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE ou órgão equivalente;
III - o número de Vereadores será ﬁxado, mediante legislativo, até o ﬁnal da sessão legislativo do ano que anteceder
às eleições;
IV - a Mesa Diretora da Câmara Municipal enviará ao Tribunal Regional Eleitoral, logo após sua edição, cópia do decreto
legislativo de que trata o inciso anterior.
Art. 11. O número de Vereadores será ﬁxado por Ato da Mesa Diretora, até o ﬁnal da sessão legislativa do ano que
anteceder às eleições, observados os limites estabelecidos na Constituição Federal e os seguintes critérios: (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 1, de 1991)
I - para os primeiros 200 mil habitantes, o número de Vereadores será 19 (dezenove); e (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 1, de 1991)
II - de 200 mil a 1 milhão de habitantes, o número de Vereadores será 21 (vinte e um). (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 1, de 1991)
Art. 11. A Câmara Municipal, por meio de Emenda a esta Lei Orgânica, estabelecerá o número de seus vereadores, até o
ﬁnal da sessão legislativa do ano que anteceder as eleições, atendendo o limite e os critérios previstos no inciso IV do art. 29 da
Constituição Federal, com a redação que lhe foi dada pela Emenda Constitucional n° 58/2009 e conforme certidão emitida pelo
IBGE, seguido de comunicação à Justiça Eleitoral e ao representante do Ministério Público da Comarca. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Parágrafo único. A Mesa Diretora encaminhará ao Tribunal Regional Eleitoral, logo após sua edição, cópia do Ato de que
trata o caput deste artigo. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 12. Salvo disposição em contrário desta Lei Orgânica, as deliberações da Câmara Municipal e de suas comissões serão
tomadas por maioria de votos, presente a maioria absoluta de seus membros.
Art. 12. As deliberações da Câmara Municipal e das suas Comissões se darão sempre por voto aberto. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 14, de 17 de março de 2003.)
Seção II
Da Posse
Art. 13. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1° de janeiro, em sessão solene de instalação, independente de
número, sob a presidência do mais votado dentre os presentes, ou em caso de empate do mais idoso dentre os mais votados, os
Vereadores prestarão compromisso e tomarão posse.
§ 1° O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artiqo deverá fazê-lo no prazo de 15 (quinze) dias, salvo
motivo justo aceito pela Câmara Municipal.
§ 2° No ato da posse, os vereadores deverão desincompatibilizar-se e fazer declaração de seus bens.
§ 3° Quando do término do mandato, os Vereadores apresentarão nova declaração de bens.
§ 4° As declarações de bens de que tratam os §§ 2° e 3°, deste artigo, serão transcritas em livro próprio, resumidas em ata
e publicadas para conhecimento público.
Art. 13. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1° de janeiro, às 16 (dezesseis) horas, em sessão solene de instalação,
independente de número, sob a presidência do mais votado dentre os presentes, ou em caso de empate do mais idoso dentre os
mais votados, os Vereadores prestarão compromisso e tomarão posse. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de
2018)
§ 1° Os Vereadores, legalmente diplomados, serão empossados, após prestar o compromisso, nos seguintes
termos: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
Prometo exercer com dedicação e lealdade o meu mandato, respeitando a Lei e promovendo o bem-estar do
Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
§ 2° No ato da posse, os Vereadores deverão desincompatibilizar- se e fazer a entrega da declaração de seus
bens. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
§ 3° Os vereadores, de acordo com o disposto no art. 13 e seguintes da Lei Federal n° 8.429/92, deverão entregar as
declarações de bens: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
I - na data da posse; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
II - até o dia 15 de maio do segundo e terceiro anos de mandato; e (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de
2018)
III - no último ano de mandato até o dia 15 de dezembro. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
§ 4° As declarações de bens de que tratam os §§ 2° e 3°, deste artigo, serão transcritas em livro próprio. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
§ 5° O Vereador ficará impedido de tomar posse: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
I - se não se desincompatibilizar nos termos do que dispõe o art. 38 da Constituição Federal; (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 30, de 2018)
II - se deixar de apresentar á Presidência, na sessão de posse, sua declaração de bens. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 30, de 2018)
§ 6° O Vereador entrará no exercício do mandato imediata e automaticamente após a posse. (Redação dada pela Emenda
à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
§ 7° O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo deverá fazê-lo no prazo de 15 (quinze) dias, salvo
motivo justo aceito pela maioria absoluta de seus membros. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
§ 8° Prevalecerão, para os casos supervenientes, o critério e o prazo estabelecidos nos parágrafos deste artigo. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
Art. 13A. O Vereador ﬁcará impedido de tomar posse: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)(Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 19 de novembro de 2018)
I - se não se desincompatibilizar nos termos do que dispõe o art. 38 da Constituição Federal; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 2010)(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 19 de novembro de 2018)
II - se deixar de apresentar à Presidência, na sessão de posse, sua declaração de bens. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 2010)(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 19 de novembro de 2018)
Art. 13B. O Vereador entrará no exercício do mandato imediata e automaticamente após a posse. (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 23, de 2010) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 19 de novembro de 2018)
Seção III
Das Atribuições da Câmara Municipal
Art. 14. Compete à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, legislar sobre as matérias de competência do Município,
especialmente no que se refere ao seguinte:
I - assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação federal e a estadual, notadamente no que diz respeito:
a) à saúde, à assistência pública e à proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência;
b) à proteção de documentos, obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, como os monumentos, as
paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos do Município;
c) a impedir a evasão, destruição e descaracterização de obras de arte e de outros bens de valor histórico, artístico e
cultural do Município;
d) à abertura de meios de acesso à cultura, à educação e à ciência;
e) à proteção do meio ambiente e ao combate à poluição;
f) ao incentivo à indústria e ao comércio;
g) à criação de distritos industriais;
h) ao fomento da produção agropecuária e à organização do abastecimento alimentar;
i) à promoção de programas de construção de moradias, melhorando as condições habitacionais e de saneamento básico;
j) ao combate às causas da pobreza e aos fatores de marginalização, promovendo a integração social dos setores
desfavorecidos;
l) ao registro, ao acompanhamento e à ﬁscalização das concessões de pesquisa e exploração dos recursos hídricos e
minerais em seu território;
m) ao estabelecimento e à implantação da política de educação para a saúde, higiene, esportes, lazer e trânsito;
n) à cooperação com a União e o Estado, tendo em vista o equilíbrio do desenvolvimento e do bem-estar, atendidas as
normas fixadas em lei complementar federal;
o) ao uso e armazenamento dos agrotóxicos, seus componentes e afins; e
p) às políticas públicas do Município.
II - tributos municipais;, a autorização de isenções e anistias fiscais e a remissão de dividas;
II - tributos municipais, isenções, anistias ﬁscais e remissão de dívidas; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23,
de 2010)
III - orçamento anual, plano plurianual e diretrizes orçamentárias, bem como autorização de abertura de créditos
suplementares e especiais;
III - orçamento anual, plano plurianual e diretrizes orçamentárias, bem como autorização para abertura de créditos
suplementares e especiais; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
IV - obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito por parte do Poder Executivo, bem como sobre a forma e
os meios de pagamento;
V - concessão de auxílios e subvenções;
VI - concessão e permissão de serviços públicos;
VII - concessão de direito real de uso de bens municipais;
VIII - alienação e concessão de bens imóveis;
VIII - alienação e concessão de uso de bens imóveis; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
IX - aquisição de bens imóveis, quando se tratar de doação;
IX - aquisição de bens imóveis, quando se tratar de doação com encargo; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23,
de 2010)
X - criação, organização e supressão de distritos, observada a legislação estadual;
XI - criação, alteração e extinção de cargos, empregos e funções públicas e fixação do respectivo vencimento;
XII - Plano Diretor;
XIII - alteração de denominação de próprios, vias e logradouros públicos;
XIV - guarda municipal destinada a proteger bens, serviços e instalações do Município;
XV - ordenamento, parcelamento, uso e ocupação do solo urbano;
XVI - organização e prestação de serviços públicos; e
XVII - empresa publica, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação pública.
XVII - instituição de empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação pública. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 15. Compete, privativamente, à Câmara Municipal exercer, entre outras, as seguintes atribuições:
I - eleger sua Mesa Diretora, bem como destitui-la na forma desta Lei Orgânica e do Regimento Interno;
II - elaborar o seu Regimento Interno;
III - ﬁxar a remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores, observando-se o disposto no inciso V, do art. 29,
da Constituição Federal, e o estabelecido nesta Lei Orgânica;
III - ﬁxar o subsídio do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários municipais, observando-se o disposto no inciso V, do art.
29 da Constituição Federal e nesta Lei Orgânica; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
III-A - ﬁxar o subsídio dos vereadores, observando-se o disposto no inciso VI, do art. 29, da Constituição Federal, e nesta Lei
Orgânica; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
IV - exercer, com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado ou órgão estadual competente, a ﬁscalização ﬁnanceira,
orçamentária, operacional e patrimonial do Município;
V - julgar as contas anuais do Município e apreciar os relatórios sobre a execução dos planos de Governo;
VI - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, transformação ou extinção de cargos, empregos e
funções de seus serviços e fixar o respectivo vencimento;
VI - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, transformação ou extinção de cargos, empregos e
funções de seus serviços, e a iniciativa de lei para ﬁxação da respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos
na Lei de Diretrizes Orçamentárias; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
VII - autorizar o Prefeito a se ausentar do Município por mais de 15 (quinze) dias;
VII - autorizar o Prefeito a ausentar-se do Município por mais de 15 (quinze) dias e do País, por qualquer tempo; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
VII - autorizar o Prefeito a ausentar-se do Município por mais de 15 (quinze) dias. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 33, de 2024)
VIII - mudar temporariamente a sua sede;
IX - fiscalizar e controlar, diretamente, os. atos do Poder Executivo, incluídos os da administração indireta e fundacional;
IX - ﬁscalizar e controlar os atos da Administração direta e indireta do Município, inclusive os decorrentes da concessão de
uso de bens municipais e de concessão e permissão dos serviços públicos de sua responsabilidade; (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 23, de 2010)
X - proceder à tomada de contas do Prefeito, quando não apresentadas à Câmara Municipal dentro do prazo de 60
(sessenta) dias após a abertura da sessão legislativa anual;
XI - processar e julgar os Vereadores, na forma desta Lei Orgânica;
XI - processar e julgar os vereadores na forma da legislação federal e desta Lei Orgânica; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 2010)
XII - representar ao Procurador Geral da Justiça, pela prática de crime contra a administração pública, que tiver
conhecimento:
XII - representar ao Procurador Geral da Justiça, pela prática de crime contra a administração pública, de que tiver
conhecimento: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
a) mediante aprovação de dois terços dos seus membros, contra o Prefeito e o Vice-Prefeito;
a) mediante aprovação de dois terços dos seus membros, contra o Prefeito e o Vice-Prefeito; e (Redação dada pela Emenda
à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
b) mediante aprovação de maioria absoluta de seus membros, contra os Secretarias Municipais ou ocupantes de cargos da
mesma natureza na administração pública direta, indireta ou fundacional;
b) mediante aprovação de maioria absoluta de seus membros, contra os Secretários Municipais ou ocupantes de cargos da
mesma natureza na administração pública direta, indireta ou fundacional; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de
2010)
XIII - dar posse ao Prefeito, ao Vice-Prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-los deﬁnitivamente do cargo, nos termos
previstos em lei;
XIV - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para afastamento do cargo;
XV - criar comissões especiais de inquérito sobre fato determinado que se inclua na competência da Câmara Municipal,
sempre que o requerer pelo menos um terço dos membros da Câmara Municipal;
XV - criar Comissões Especiais de Inquérito sobre fato determinado que se inclua na competência do Município, sempre que
o requerer pelo menos um terço dos membros da Câmara Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
XVI - convocar os Secretários Municipais ou ocupantes de cargos da mesma natureza na administração pública direta,
indireta ou fundacional, bem como qualquer servidor, para prestar informações sobre matéria de sua competência;
XVII - solicitar informações ao Prefeito sobre assuntos referentes à administração;
XVIII - autorizar referendo e convocar plebiscito;
XIX - decidir sobre a perda de mandato de Vereador, do Prefeito e do Vice-Prefeito, por voto nominal e maioria de dois
terços dos membros da Câmara Municipal, nas hipóteses previstas nesta Lei Orgânica;
XIX - decidir sobre a perda de mandato de Vereador, do Prefeito e do Vice-Prefeito, por voto nominal e maioria de dois
terços dos membros da Câmara Municipal, nas hipóteses previstas na legislação federal e nesta Lei Orgânica; (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
XX - conceder título honoríﬁco a pessoas que tenham reconhecidamente prestado serviços ao Município, por meio de
decreto legislativo aprovado pela maioria de dois terços dos membros da Câmara Municipal, mediante votação nominal.
XXI - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 2010)
Seção IV
Do Exame Público das Contas Municipais
Art. 16. As contas do Município ﬁcarão à disposição dos cidadãos durante 90 (noventa) dias, a partir de 15 (quinze) de abril
de cada exercício, no horário de funcionamento da Câmara Municipal, em local de fácil acesso ao público, para consulta e
reclamação.
§ 1° A consulta às contas municipais poderá ser feita por qualquer cidadão, independente de requerimento, autorização ou
despacho de qualquer autoridade, exclusivamente no recinto da Câmara Municipal, onde haverá, pelo menos, 3 (três) cópias à
disposição do público.
§ 2° A reclamação, com a identiﬁcação e a qualiﬁcação do reclamante, deverá ser apresentada, no protocolo da Câmara
Municipal, em 4 (quatro) vias, que terão a seguinte destinação:
I - a primeira via deverá ser encaminhada pela Câmara Municipal ao Tribunal de Contas do Estado ou órgão equivalente,
mediante ofício;
II - a segunda via deverá ser anexada às contas à disposição do público pelo prazo que restar ao exame e apreciação;
III - a terceira via se constituirá em recibo do reclamante e deverá ser autenticada pelo servidor que a receber no protocolo;
e
IV - a quarta via será arquivada na Câmara Municipal.
§ 3° A anexação da segunda via, de que trata o inciso II, do § 2°, deste artigo, independerá do despacho de qualquer
autoridade e deverá ser feita no prazo de 48 (quarenta e oito) horas pelo servidor que a tenha recebido no protocolo da Câmara
Municipal, sob pena de suspensão, sem remuneração, pelo prazo de 15 (quinze) dias.
Art. 17. A Câmara Municipal enviará ao reclamante cópia da correspondência que terá encaminhado ao Tribunal de Contas
do Estado ou órgão equivalente.
Seção V
Da Remuneração dos Agentes Políticos
(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 2, de 31 de agosto de 1992)
Seção V
Dos Subsídios dos Agentes Políticos
(Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2008)
Art. 18. A remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores será ﬁxada pela Câmara Municipal no ultimo ano
da legislatura, até 30 (trinta) dias antes das eleições municipais, vigorando para a legislatura seguinte, observado o
disposto na Constituição Federal.
Art. 18. Os subsídios dos agentes políticos serão ﬁxados até 90 (noventa) dias antes das eleições Municipais, vigorando
para a legislatura seguinte, observado o disposto na Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de
2008)
Art. 18. Os subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito, Secretários, Presidente da Câmara e Vereadores serão ﬁxados, por iniciativa
da Mesa, até 90 (noventa) dias antes das eleições municipais, para vigorar na legislatura subsequente, observados os limites e
critérios estabelecidos na Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 18. Os subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito, Secretários, Presidente da Câmara e Vereadores serão fixados observados os
limites e critérios estabelecidos na Constituição Federal, por iniciativa da Mesa Diretora. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 33, de 2024)
Art. 19. A remuneração do Prefeito corresponderá ao valor equivalente a até 35 (trinta e cinco) vezes, o menor vencimento
da Prefeitura, assim distribuídos:
I - 66% (sessenta e seis por cento), a título de subsídio;
II - 34% (trinta e quatro por cento), a titulo de verba de na representação.
Art. 19. Os subsídios serão ﬁxados: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2008) (Revogado pela Emenda à
Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
I - do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais, por Lei Municipal, de iniciativa da Mesa da Câmara Municipal,
observado o que dispõem os arts. 37, XI, e 39, § 4°, da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 17,
de 2008) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
II - dos Vereadores e do Presidente da Câmara, por Resolução, de iniciativa da Mesa da Câmara Municipal, observado o que
dispõe os arts. 29, VI e VII, 29A, 37, XI, e 39, § 4°. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2008) (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 20. A remuneração do Presidente da Câmara Municipal corresponderá ao valor equivalente a até 15 (quinze) vezes o
menor vencimento da Prefeitura, assim distribuídos:
I - 66% (sessenta e seis por cento), a título de subsídio;
II - 34% (trinta e quatro por cento), a titulo de verba de na representação.
Art. 20. Os subsídios dos agentes políticos mencionados no art. 18 serão ﬁxados em parcela única, vedado o acréscimo de
qualquer gratiﬁcação, adicional, abono, prêmio, verba de representação ou outra espécie remuneratória, obedecido, em qualquer
caso, o disposto na Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2008)
Art. 20. Os subsídios dos agentes políticos mencionados no art. 18 serão ﬁxados em parcela única, vedado o acréscimo de
qualquer gratificação, adicional, abono, prêmio, verba de representação ou outra espécie remuneratória, observado o disposto na
Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 21. A remuneração dos Vereadores corresponderá ao valor pago, a título de subsidio, ao Presidente da Câmara
Municipal.
Art. 21. Os subsídios de que trata o artigo anterior somente poderão ser alterados por Lei especíﬁca, observada a iniciativa
privativa da Câmara Municipal, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices em relação
aos servidores públicos Municipais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2008)
Art. 21. Os subsídios de que tratam os artigos anteriores somente poderão ser alterados por lei especíﬁca, observada a
iniciativa privativa da Câmara Municipal, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção dos índices que
forem concedidos aos servidores públicos municipais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 21. Os subsídios de que tratam os artigos anteriores somente poderão ser alterados por lei especíﬁca, observada a
iniciativa privativa da Câmara Municipal, assegurada revisão geral anual. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de
2024)
Parágrafo único. Os subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito e Secretários, poderão ser objeto de revisão geral anual, por lei
específica de iniciativa do Chefe do Poder Executivo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 2024)
Art. 22. Poderá ser ﬁxada verba de representação para o Vice-Prefeito, que residir no Município, em valor que não exceda a
50% (cinquenta por cento) da que, a igual título, for fixada para o Prefeito.
Art. 22. Serão estabelecidos descontos percentuais no valor do subsídio dos Vereadores e do Presidente da Câmara,
incidentes quando da constatação de ausência injustiﬁcada do Parlamentar nas sessões ordinárias e nas reuniões da Mesa e das
Comissões Permanentes ou Temporárias. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2008)
Art. 22. A Lei que ﬁxar o subsídio dos Vereadores e do Presidente da Câmara disporá sobre os descontos incidentes, na
hipótese de ausência injustiﬁcada do Parlamentar nas sessões ordinárias da Câmara. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 23, de 2010)
Art. 23. A não ﬁxação da remuneração do Prefeito, do Vice- Prefeito e dos Vereadores até a data prevista nesta Lei
Orgânica implicará a suspensão do pagamento da remuneração dos Vereadores pelo restante do mandato.
Parágrafo único. No caso de não ﬁxação, prevalecerá a remuneração do mês de dezembro do último ano da legislatura,
sendo este valor atualizado monetariamente pelo índice utilizado para a concessão de reajuste ao funcionalismo público
municipal.
Art. 23. A não ﬁxação do subsídio de qualquer dos agentes políticos implicará na manutenção do valor referente ao mês de
dezembro do último ano da legislatura, assegurada a revisão anual prevista no art. 21, desta Lei Orgânica. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2008)
Art. 23. A não ﬁxação do subsídio de qualquer dos agentes políticos implicará a manutenção do valor referente ao mês de
dezembro do último ano da legislatura, atualizado monetariamente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 24. A lei municipal ﬁxará critérios de indenização de despesas de viagem do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos
Vereadores.
Parágrafo único. A indenização de que trata este artigo não será considerada como remuneração.
Art. 24. A não aprovação dos Projetos de ﬁxação dos subsídios de qualquer dos agentes políticos até 90 (noventa) dias
antes das eleições Municipais implicará na suspensão do pagamento do subsídio dos Vereadores e do Vereador Presidente da
Câmara pelo restante do mandato. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2008)
Art. 24. A não aprovação do Projeto de ﬁxação do subsídio dos Vereadores e do Presidente da Câmara em até 90 (noventa)
dias antes das eleições municipais, implicará na suspensão do pagamento dos mesmos pelo restante do mandato. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 2024) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 34, de 2 de dezembro de 2024)
Seção VI
Da Eleição da Mesa Diretora
Art. 25. Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do Vereador mais votado entre os
presentes, ou, em caso de empate, do mais idoso, e havendo maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal, elegerão os
componentes da Mesa Diretora, que ficarão automaticamente empossados.
§ 1° O mandato da Mesa Diretora será de 2 (dois) anos, vedada a recondução para o mesmo cargo na eleição
imediatamente subseqüente.
§ 2° Na hipótese de não haver número suﬁciente para eleição da Mesa Diretora, o Vereador mais votado entre os
presentes, ou, em caso de empate, o mais idoso, permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita a
Mesa Diretora.
§ 2° Na hipótese de não haver número legal para a eleição da Mesa Diretora, o Vereador mais votado entre os presentes,
ou, em caso de empate, o mais idoso, permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita a Mesa
Diretora. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 3° A eleição para renovação da Mesa Diretora realizar-se-á obrigatoriamente na última sessão ordinária da sessão
legislativa do segundo ano do biênio, empossando-se os eleitos em 1° de janeiro.
§ 3° A eleição para renovação da Mesa Diretora realizar-se-á obrigatoriamente na última sessão ordinária da sessão
legislativa do segundo ano do biênio, considerando-se automaticamente empossados os eleitos em 1° de janeiro. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 4° O Regimento Interno da Câmara Municipal disporá sobre as atribuições da Mesa Diretora, que será composta dos
seguintes cargos: Presidente, 1° Vice-Presidente, 2° Vice-Presidente, Secretário Geral, 1° Secretário e 2° Secretário.
§ 4° O Regimento Interno da Câmara Municipal disporá sobre as atribuições da Mesa Diretora, que será composta dos
seguintes cargos: Presidente, Vice-Presidente, Primeiro Secretário e Segundo Secretário (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 16, de 30 de maio de 2007)
§ 5° Qualquer componente da Mesa Diretora poderá ser destituído, pelo voto de dois terços dos membros da Câmara
Municipal, quando faltoso, omisso ou ineﬁciente no desempenho de suas atribuições, devendo o Regimento Interno da Câmara
Municipal dispor sobre o processo de destituição e sobre a substituição do membro destituído.
§ 5° Qualquer componente da Mesa Diretora poderá ser destituído, pelo voto de dois terços dos membros da Câmara
Municipal, quando faltoso, omisso ou ineﬁciente no desempenho de suas atribuições, devendo o Regimento Interno da Câmara
Municipal dispor sobre o processo de destituição e sobre a substituição do membro destituído, garantida ampla defesa. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Seção VII
Das Atribuições da Mesa Diretora
Art. 26. Compete A Mesa Diretora da Câmara Municipal, além de outras atribuições estipuladas no Regimento Interno:
Art. 26. À Mesa Diretora da Câmara Municipal, dentre outras atribuições, compete: (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 30, de 2018)
I - enviar ao Prefeito, até o primeiro dia de março, as contas do exercício anterior;
I - enviar os demonstrativos ﬁnanceiro e orçamentário da Câmara ao Prefeito, até o dia 15 de cada mês, para incorporação
à contabilidade central, e as contas do exercício anterior ao Tribunal de Contas do Estado ou órgão equivalente, até o dia 31 de
março de cada ano. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 7, de 1998)
I - enviar ao Tribunal de Contas do Estado, até o dia 31 de março de cada ano, as contas da Câmara do exercício
anterior. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
I - enviar os demonstrativos ﬁnanceiro e orçamentário da Câmara ao Prefeito, até o dia 15 do mês subsequente ao da sua
exigibilidade legal, para incorporação à contabilidade central; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
II - propor ao Plenário projetos de resolução que criem, transformem e extingam cargos, empregos ou funções da Câmara
Municipal, bem como a fixação do respectivo vencimento, observadas as determinações legais;
II - propor, ao Plenário, projetos de Resolução que criem, transformem e extingam cargos, empregos ou funções da Câmara
Municipal, bem como Projetos de lei sobre a ﬁxação do respectivo vencimento, observado o disposto na Constituição Federal, na
legislação federal pertinente e nesta Lei Orgânica; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
II - enviar ao Tribunal de Contas do Estado, até o dia 31 de março de cada ano, as contas da Câmara do exercício
anterior; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
III - nomear, promover, comissionar, conceder gratiﬁcações e licenças, por em disponibilidade, exonerar, demitir e
aposentar servidores da Câmara Municipal, nos termos da lei municipal;
III - propor, ao Plenário, projetos de Resolução que criem, transformem e extingam cargos, empregos ou funções da Câmara
Municipal, bem como projetos de lei sobre a ﬁxação do respectivo vencimento, observado o disposto na Constituição Federal, e
na legislação federal, estadual e municipal pertinentes; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
IV - declarar a perda de mandato de Vereador, de ofício ou por provocação de qualquer dos membros da Câmara Municipal,
nos casos previstos nos incisos I a VIII, do art. 40, desta Lei Orgânica, assegurada ampla defesa, nos termos do Regimento
Interno;
IV - declarar a perda do mandato do Vereador, de ofício ou por provocação de qualquer dos membros da Câmara Municipal,
nos casos previstos nos incisos I a VIII, do art. 40, da Lei Orgânica, assegurada ampla defesa; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 30, de 2018)
V - elaborar e encaminhar ao Prefeito, ate o dia 31 de agosto, após a aprovação pelo Plenário, a proposta parcial do
orçamento da Câmara Municipal, para ser incluída na proposta geral do Município, prevalecendo, na hipótese da não aprovação
pelo Plenário, a proposta elaborada pela Mesa Diretora;
V - nomear, promover, comissionar, conceder gratiﬁcações e licenças, por em disponibilidade, exonerar, demitir, aposentar
e punir os servidores da Câmara Municipal, nos termos da legislação municipal pertinente; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 30, de 2018)
VI - apresentar atos dispondo sobre autorização para a abertura de créditos adicionais, quando o recurso a ser utilizado for
proveniente de anulação de dotação da Câmara Municipal;
VI - elaborar e encaminhar ao Prefeito, até o dia 31 de agosto, após a aprovação pelo Plenário, a proposta parcial do
orçamento da Câmara Municipal para o exercício subsequente, para ser incluída na proposta geral do Município, prevalecendo,
na hipótese da não aprovação pelo Plenário, a proposta elaborada pela Mesa Diretora; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 30, de 2018)
VII - solicitar ao Prefeito, quando houver autorização legislativa, a abertura de créditos adicionais para a Câmara Municipal;
VII - apresentar atos dispondo sobre autorização para a abertura de créditos adicionais, quando o recurso a ser utilizado for
proveniente de anulação de dotação da Câmara Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
VIII - devolver a Prefeitura, no ultimo dia do ano, o saldo de caixa existente.
VIII - solicitar ao Prefeito, quando houver autorização legislativa, a abertura de créditos adicionais para a Câmara
Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
IX - propor ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo municipal, perante o Tribunal de Justiça. (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
IX - devolver à Prefeitura, até o último dia de expediente bancário do ano, o saldo de caixa existente, não comprometido
para cobertura de restos a pagar ou para custeio de investimentos incluídos no Plano Plurianual; (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 30, de 2018)
X - propor ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo municipal, perante o Tribunal de Justiça. (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
Parágrafo único. A Mesa Diretora decidirá sempre por maioria de seus membros.
Parágrafo único. A Mesa Diretora decidirá sempre por maioria de seus membros, cabendo ao Presidente o voto de
qualidade quando houver empate. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 1° A Mesa Diretora decidirá sempre por maioria de seus membros, cabendo ao Presidente o voto de qualidade quando
houver empate. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
§ 2° As decisões da Mesa Diretora serão tomadas em sessões especialmente convocadas pelo Presidente ou pela maioria
de seus membros. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
§ 3° A recusa injustiﬁcada de assinatura aos atos da Mesa Diretora ensejará o processo de destituição do membro
faltoso. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
Seção VIII
Das Sessões
Art. 27. A sessão legislativa anual desenvolve-se de 15 de fevereiro a 30 de junho e de 1° de agosto a 15 de dezembro,
independentemente de convocação. 
Art. 27. A sessão legislativa anual desenvolve-se de 1° de fevereiro a 30 de junho e de 1° de agosto a 15 de dezembro,
independentemente de convocação. (Redação dada à Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 2003)
Art. 27. A sessão legislativa anual desenvolve-se de 1° de fevereiro a 15 de julho e de 1° de agosto a 15 de dezembro,
independentemente de convocação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
Art. 27. A sessão legislativa anual desenvolve-se de 1° de fevereiro a 30 de junho e de 1° de agosto a 15 de dezembro,
independentemente de convocação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 31, de 2022)
§ 1° As reuniões marcadas para as datas estabelecidas no "caput", deste artigo, serão transferidas para o primeiro dia
útil subsequente quando recaírem em sábados, domingos ou feriados.
§ 1° No primeiro ano da legislatura as sessões desenvolvem-se de 15 de janeiro a 15 de julho e de 1° de agosto a 15 de
dezembro, independentemente de convocação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
§ 1° No primeiro ano da legislatura as sessões desenvolvem-se de 15 de janeiro a 30 de junho e de 1° de agosto a 15 de
dezembro, independentemente de convocação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 31, de 2022)
§ 2° A Câmara Municipal reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias, solenes ou secretas, conforme dispuser o seu
Regimento Interno, e as remunerará de acordo com o estabelecido na legislação especifica.
§ 2° A Câmara Municipal reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias e solenes, conforme dispuser o Regimento
Interno e as remunerará de acordo com o estabelecido nesta Lei Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de
2010)
§ 2° A Câmara Municipal reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias, solenes, bem como audiências públicas,
conforme dispuser este Regimento Interno e as remunerará de acordo com o estabelecido na Lei Orgânica do
Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
§ 3° As reuniões marcadas para as datas estabelecidas no caput deste artigo, serão transferidas para o primeiro dia útil
subsequente quanto recaírem em sábados, domingos ou feriados. (Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
Art. 28. As sessões da Câmara Municipal deverão ser realizadas em recinto destinado ao seu funcionamento, considerando-
se nulas as que se realizarem fora dele.
§ 1° Comprovada a impossibilidade de acesso àquele recinto ou qualquer causa que impeça a sua utilização, poderão ser
realizadas sessões em outro local, por decisão do Presidente da Câmara. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 19 de
novembro de 2018)
§ 2° As sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara Municipal. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 30, de 19 de novembro de 2018)
Art. 29. As sessões da Câmara Municipal serão públicas, salvo deliberação em contrário, tomada pela maioria absoluta de
seus membros, quando ocorrer motivo relevante de preservação de decoro parlamentar.
§ 1° As sessões somente poderão ser abertas pelo Presidente da Câmara ou por outro membro da Mesa Diretora, com a
presença mínima de um terço de seus membros.
§ 1° As sessões somente poderão ser abertas pelo Presidente da Câmara ou por outro membro da Mesa Diretora, com a
presença mínima de um terço dos membros da Câmara. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010) (Revogado
pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 19 de novembro de 2018)
§ 2° Considerar-se-á presente à sessão o Vereador que assinar o livro ou a folha de presença até o início da ordem do dia e
participar das votações.
§ 2° Não estando presente nenhum dos componentes da Mesa Diretora, a sessão poderá ser aberta pelo vereador mais
votado que se ﬁzer presente em Plenário, e no caso de empate, pelo mais idoso, desde que haja o quorum do parágrafo anterior.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 19 de novembro de
2018)
§ 3° Considerar-se-á presente à sessão o Vereador que assinar o livro ou a folha de presença até o início da ordem do dia e
participar de todas as votações. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010) (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 30, de 19 de novembro de 2018)
Art. 30. A convocação extraordinária da Câmara Municipal dar-se-á:
I - pelo Prefeito, fora do período da sessão legislativa anual;
II - pelo Presidente da Câmara; 
III - a requerimento da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Art. 30. A Câmara poderá ser convocada extraordinariamente: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
I - pelo Prefeito, fora do período da sessão legislativa anual; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
II - pelo Presidente da Câmara; ou (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
III - a requerimento da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal, quando houver matéria de interesse público
relevante e urgente para deliberação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
Parágrafo único. Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara Municipal deliberará somente sobre a matéria para a qual
foi convocada.
Parágrafo único. Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara Municipal deliberará somente sobre a matéria para a qual
foi convocada, vedado o pagamento de parcela indenizatória em razão da convocação, nos termos do arts. 57, § 7°, da
Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2008)
Parágrafo único. Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara Municipal deliberará somente sobre a matéria para a qual
foi convocada, vedado o pagamento de parcela remuneratória ou indenizatória em razão da convocação, nos termos do art. 57, §
7°, da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 1° Serão convocadas com antecedência mínima de 48 (quarenta oito) horas e nelas não poderá tratar de assuntos
estranhos à convocação, vedado o pagamento de parcela indenizatória, ou de qualquer valor adicional em razão da convocação,
nos termos do art. 57, § 7° , da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
§ 2° A convocação, de preferência, será levada ao conhecimento dos Vereadores em Sessão, expedindo-se comunicação
pessoal e escrita apenas aos ausentes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
Seção IX
Das Comissões
Art. 31. A Câmara Municipal terá comissões permanentes e especiais, constituídas na forma e com as atribuições deﬁnidas
no Regimento Interno ou no ato que resultar a sua criação.
Art. 31. A Câmara Municipal terá comissões permanentes e temporárias, constituídas na forma e com as atribuições
definidas no Regimento Interno ou no ato de que resultar sua criação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 1° Em cada comissão será assegurada, tanto quanto possível, a representação proporcional dos partidos ou dos blocos
parlamentares que participam da Câmara Municipal.
§ 2° Às comissões, em razão da matéria de sua competência, compete:
I - discutir e votar projeto de lei que dispensar, na forma do Regimento Interno, a competência do Plenário, salvo se houver
recursos de um quinto dos membros da Câmara Municipal;
II - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil;
III - convocar Secretários Municipais ou ocupantes de cargos da mesma natureza na administração pública direta, indireta
ou fundacional, para prestar informações sobre assuntos inerentes às suas atribuições;
III - convocar Secretários Municipais ou ocupantes de cargos da mesma natureza na administração pública direta, indireta
ou fundacional, sem prejuízo do disposto no art. 78A, para prestar pessoalmente, no prazo máximo de trinta dias, informações
sobre assuntos inerentes às suas atribuições; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2009)
IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou omissões das
autoridades ou entidades públicas;
V - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;
VI - apreciar programas de obras e planos, e sobre eles emitir parecer; e
VII - acompanhar, junto à Prefeitura, a elaboração da proposta orçamentária, bem como a sua posterior execução.
Art. 31A. A Câmara Municipal instituirá Comissão Especial de Assuntos Relevantes sempre que questões de relevante
interesse público demandem estudos, análises e discussões aprofundadas para a sua solução. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 32. As comissões especiais de inquérito, que terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além de
outros previstos no Regimento Interno, serão criadas pela Câmara Municipal mediante requerimento de um terço de seus
membros, para apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao
Ministério Público para que este promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores.
Art. 32A. O requerimento de constituição de comissão especial deverá conter: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23,
de 2010)
I - a especificação do fato ou dos fatos a serem apurados; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
II - o número de membros que integrarão a Comissão, não podendo ser inferior a 3 (três); (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 2010)
III - o prazo de seu funcionamento, que não poderá ser superior a 90 (noventa) dias, salvo excepcional prorrogação por
igual ou menor prazo, aprovada pelo Plenário; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
IV - a indicação, se for o caso, dos Vereadores que servirão como testemunhas. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23,
de 2010)
Art. 32B. Apresentado o requerimento, o Presidente da Câmara nomeará, de imediato, os membros da Comissão Especial
de Inquérito, mediante sorteio dentre os Vereadores desimpedidos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 1° Consideram-se impedidos os Vereadores que estiverem envolvidos no fato a ser apurado, aqueles que tiverem
interesse pessoal na apuração e os que forem indicados para servir como testemunha. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
23, de 2010)
§ 2° Não havendo número de Vereadores desimpedidos, suﬁciente para a formação da Comissão, deverá o Presidente da
Câmara proceder de acordo com o disposto no Regimento Interno. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 32C. Composta a Comissão Especial de Inquérito, seus membros elegerão, desde logo, o Presidente e o
Relator. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 32D. Caberá ao Presidente da Comissão designar local, horário e data das reuniões e requisitar funcionário, se for o
caso, para secretariar os trabalhos da Comissão. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Parágrafo único. A Comissão poderá reunir-se em qualquer local. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 32E. As reuniões da Comissão Especial de Inquérito somente serão realizadas com a presença da maioria de seus
membros. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 32F. Todos os atos e diligências da Comissão serão transcritos e autuados em processo próprio, em folhas numeradas,
datadas e rubricadas pelo Presidente, contendo também assinatura dos depoentes, quando se tratar de depoimentos tomados de
autoridades ou testemunhas. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 32G. Os membros das Comissões Especiais de Inquérito poderão, em conjunto ou isoladamente: (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
I - proceder vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais e entidades descentralizadas, onde terão livre
ingresso e permanência; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
II - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação de esclarecimentos necessários; (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
III - transportar-se aos lugares onde se ﬁzer necessária a sua presença, ali realizando os atos que lhes competirem.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 32H. É ﬁxado em setenta e duas horas, prorrogável por igual período, desde que solicitado e devidamente justiﬁcado,
o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da administração direta e indireta prestem as informações e encaminhem os
documentos requisitados pelas Comissões Especiais de Inquérito. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 32I. No exercício de suas atribuições, poderão ainda as Comissões Especiais de Inquérito, através de seu Presidente:
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
I - determinar as diligências que reputarem necessárias; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
II - requerer a convocação de funcionários municipais; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
III - tomar o depoimento de quaisquer autoridades, intimar testemunhas, inquiri-las sob compromisso; (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
IV - proceder à veriﬁcação contábil em livros, papéis e documentos dos órgãos da administração direta e indireta. (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 32J. As testemunhas serão intimadas de acordo com as prescrições estabelecidas na legislação penal e, em caso de
não comparecimento sem motivo justiﬁcado, a intimação será solicitada ao Juiz criminal da localidade onde reside ou se encontra
na forma do Código de Processo Penal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 33. Qualquer entidade da sociedade civil poderá solicitar ao Presidente da Câmara que lhe permita emitir conceitos ou
opiniões, junto às comissões, sobre projetos que nelas se encontrem para estudo.
Parágrafo único. O Presidente da Câmara enviará o pedido ao Presidente da respectiva comissão, a quem caberá deferir ou
indeferir o requerimento, indicando, se for o caso, dia e hora para o pronunciamento e seu tempo de duração.
Seção X
Do Presidente da Câmara Municipal
Art. 34. Compete ao Presidente da Câmara, além de outras atribuições estipuladas no Regimento Interno:
I - representar a Câmara Municipal e, eventualmente, o Município;
I - representar a Câmara Municipal em juízo ou fora dele; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e administrativos da Câmara Municipal;
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno;
IV - promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis que receberem sanção tácita ou cujo veto tenha
sido rejeitado pelo Plenário e que não tenham sido promulgadas pelo Prefeito;
V - fazer publicar os atos da Mesa Diretora, bem como as resoluções, os decretos legislativos e as leis por ele promulgadas;
VI - declarar extinto o mandato do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores, nos casos previstos nesta Lei Orgânica;
VI - declarar extinto o mandato do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores, de oﬁcio ou mediante provocação de partido
político representado na Câmara, nos casos previstos em lei federal e nesta Lei Orgânica, garantida ampla defesa; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
VII - apresentar ao Plenário e publicar, na forma do art. 118, desta Lei Orgânica, até o dia 20 (vinte) de cada mês, o
balancete relativo aos recursos recebidos e às despesas realizadas no mês anterior;
VIII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara Municipal;
IX - exercer, em substituição, a chefia do Executivo Municipal nos casos previstos nesta Lei Orgânica;
X - designar comissões especiais nos termos regimentais, observadas as indicações partidárias;
XI - mandar prestar informações por escrito e expedir certidões requeridas para a defesa de direitos e esclarecimentos de
situações;
XI - prestar informações por escrito e expedir certidões quando requeridas para a defesa de direitos e esclarecimentos de
situações de interesse pessoal ou coletivo; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
XII - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil e com membros da comunidade; e
XIII - administrar os serviços da Câmara Municipal, fazendo lavrar os atos pertinentes a essa área de gestão.
Art. 35. O Presidente da Câmara, ou quem o substituir, somente manifestará o seu voto nas seguintes hipóteses:
I - na eleição da Mesa Diretora;
II - quando a matéria exigir, para a sua aprovação, o voto favorável de dois terços da maioria absoluta dos membros da
Câmara Municipal;
II - quando a matéria exigir, para a sua aprovação, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara Municipal;
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
III - quando a votação for secreta; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 14, de 17 de março de 2003)
IV - quando ocorrer empate em qualquer votação no Plenário.
Seção XI
Dos Vereadores
Subseção I
Disposições Gerais
Art. 36. Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos no exercício do mandato e na
circunscrição do Município.
Art. 37. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar, perante à Câmara Municipal, sobre informações recebidas ou
prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que Ihes confiaram ou deles receberam informações.
Art. 37. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão do
exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes conﬁaram ou deles receberam informações. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 38. É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos deﬁnidos no Regimento Interno, o abuso das
prerrogativas asseguradas aos vereadores ou a percepção, por estes, de vantagens indevidas.
Art. 38. O Vereador que descumprir os deveres inerentes a seu mandato ou praticar ato que afete a sua dignidade, estará
sujeito ao processo e às medidas disciplinares a seguir: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
I - censura; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
II - perda temporária do exercício do mandato, não excedente a trinta dias; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
30, de 2018)
III - perda do mandato; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
§ 1° Considera-se atentatório ao decoro parlamentar usar, em discurso ou proposição, expressões que conﬁgurem crimes
contra a honra, que atinjam a honorabilidade ou contenham incitamento à prática de crimes. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 30, de 2018)
§ 2° É incompatível com o decoro parlamentar: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
I - o abuso das prerrogativas inerentes ao mandato; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
II - a percepção de vantagens indevidas; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
III - a prática de irregularidades no desempenho do mandato ou de encargos dele decorrentes. (Redação dada pela Emenda
à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
Subseção II
Das Incompatibilidades
Art. 39. O Vereador não poderá desde a posse:
Art. 39. O Vereador não poderá: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
I - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze favor decorrente de contrato celebrado com o Município ou
nela exercer função remunerada;
I - desde a expedição do diploma: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
a) ﬁrmar ou manter contrato com o Município, suas autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista ou
concessionárias de serviço público, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 2010)
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja demissível ad nutum, nas entidades
constantes da alínea anterior; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
II - ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis "ad nutum", em entidades da administração pública, direta, indireta
ou fundacional, salvo o cargo de Secretário Municipal ou equivalente;
II - desde a posse: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato celebrado com o Município
ou nela exercer função remunerada; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
b) ocupar cargo ou função de que seja demissível ad nutum, em entidades da administração pública, direta, indireta ou
fundacional, salvo o cargo de Secretário Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
c) patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades relacionadas no inciso anterior; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
III - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades relacionadas no inciso anterior; (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
IV - ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
Art. 40. Perderá o mandato o Vereador:
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinárias da Câmara Municipal, salvo
em caso de licença ou de missão oficial autorizada;
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
V - quando assim o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição Federal;
VI - que sofrer condenação criminal, cível ou eleitoral em segunda instância ou órgão colegiado;
VI - que sofrer condenação criminal, cível ou eleitoral em segunda instância ou órgão colegiado; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
VII - que deixar de residir no Município; ou
VIII - que deixar de tomar posse, sem motivo justificado, dentro do prazo estabelecido nesta Lei Orgânica.
§ 1° Extingue-se o mandato, e assim será declarado pelo Presidente da Câmara, quando ocorrer falecimento ou renúncia
por escrito do Vereador.
§ 2° Considera-se formalizada a renúncia e, por conseguinte, como tendo produzido todos os seus efeitos para os ﬁns
deste artigo, quando protocolada nos serviços administrativos da Câmara Municipal.
§ 3° Ocorrido e comprovado o ato ou o fato extintivo, o Presidente da Câmara, logo na primeira reunião, o comunicará ao
Plenário, fazendo constar da ata a declaração de extinção do mandato, e convocará o respectivo suplente.
§ 4° Se o Presidente da Câmara se omitir na adoção das providências consignadas no parágrafo anterior, o suplente de
Vereador interessado poderá requerer a declaração de extinção do mandato.
§ 5° Nos casos dos incisos I, II, VI e VII deste artigo, a perda do mandato será decidida pela Câmara Municipal, por voto
nominal e maioria absoluta, mediante provocação da Mesa Diretora ou de partido político representado na Câmara Municipal,
assegurada ampla defesa.
§ 6° Nos casos dos incisos III, IV, V e VIII, a perda do mandato será declarada pela Mesa Diretora, de ofício ou mediante
provocação de qualquer Vereador ou de partido político representado na Câmara Municipal, assegurada ampla defesa.
Art. 41. O processo de cassação de mandato do Vereador será regulado no Regimento Interno, observados os seguintes
princípios:
I - o contraditório, publicidade, ampla defesa e motivação da decisão;
II - iniciativa da denuncia por qualquer cidadão, Vereador local ou Associação legitimamente constituída;
III - recebimento da denúncia por maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal;
IV - cassação ou perda do mandato, na forma prevista no § 5°, do art. 40, desta Lei Orgânica;
V - conclusão do processo, sob pena de arquivamento, em até 90 (noventa) dias, a contar do recebimento da denúncia;
VI - o Vereador denunciante não poderá participar, sob pena de das deliberações plenárias sobre o recebimento de
denúncia e sobre o afastamento do denunciado, da comissão de cassação, dos atos processuais e do julgamento do acusado.
§ 1° O processo de cassação por qualquer das infrações previstas no artigo 40, desta Lei Orgânica, não impede a apuração
das contravenções e dos crimes comuns.
§ 2° O arquivamento do processo de cassação por falta de conclusão não impede, pelos mesmos fatos, nova denúncia nem
a apuração de contravenção e de crimes comuns.
Art. 41. O processo de cassação de mandato do Vereador por infringência às proibições estabelecidas nos incisos I, II, VI e
VII do art. 40 desta Lei, será regulado no Regimento Interno da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
23, de 2010)
§ 1° O processo de cassação por qualquer das infrações previstas no art. 40, desta Lei Orgânica, não impede a apuração
das contravenções e dos crimes comuns. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 2° O arquivamento do processo de cassação por falta de conclusão não impede, pelos mesmos fatos, nova denúncia nem
a apuração de contravenção e de crimes comuns. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 42. A Câmara Municipal poderá afastar o Vereador, cuja denúncia, por qualquer das infrações previstas no art. 40,
desta Lei Orgânica, for recebida por dois terços de seus membros. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
Subseção III
Do Vereador Servidor Público
Art. 43. O exercício de vereança por servidor público se dará de acordo com as determinações do art. 38, III, da
Constituição Federal.
Parágrafo único. O Vereador ocupante de cargo, emprego ou função pública municipal é inamovível de ofício pelo tempo de
duração de seu mandato.
Subseção IV
Das Licenças
Art. 44. O Vereador poderá licenciar-se somente:
I - por motivos de saúde, devidamente comprovados, ou quando estiver no gozo de licença gestante;
II - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do Município;
III - para tratar de interesses particulares, pelo prazo máximo de 120 (cento e vinte) dias e nunca inferior a 30 (trinta) dias,
não podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da licença.
§ 1° Para ﬁns de remuneração, considerar-se-á como exercício o Vereador licenciado nos termos dos incisos I e II,
deste artigo.
§ 2° O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal será considerado automaticamente licenciado.
§ 3° O afastamento previsto no inciso III, deste artigo, será concedido apenas uma vez por sessão legislativa anual.
§ 4° A licença gestante será concedida segundo os mesmos critérios e condições estabelecidos para a funcionária
pública municipal.
Art. 44. O Vereador poderá licenciar-se somente: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 6, de 1998)
I - por motivos de saúde, devidamente comprovados, ou quando estiver no gozo de licença gestante; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 6, de 1998)
I - em caso de moléstia, licença maternidade e paternidade ou adoção, devidamente comprovada; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
II - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do Município; (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 6, de 1998)
III - para tratar de assuntos particulares, pelo prazo máximo de 120 (cento e vinte) dias. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 6, de 1998)
§ 1° Para ﬁns de remuneração, considerar-se-á como em exercício o Vereador licenciado nos termos dos incisos I e II, deste
artigo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 6, de 1998)
§ 1° Para ﬁns de remuneração, considerar-se-á como em exercício o Vereador licenciado nos termos do inciso lI, desde que
devidamente comprovada a presença no evento que motivou a concessão da licença. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 23, de 2010)
§ 2° O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal será considerado licenciado automaticamente. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 6, de 1998)
§ 2° O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal não perderá o mandato, considerando-se automaticamente
licenciado, devendo optar entre os vencimentos do cargo e o subsídio da vereança. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 23, de 2010)
§ 3° O afastamento previsto no inciso III, deste artigo, será concedido no máximo duas vezes por sessão legislativa
anual.(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 5, de 1996)
§ 3° A licença gestante será concedida segundo os mesmos critérios e condições estabelecidos para a funcionária pública
municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 6, de 1998)
§ 3° A licença maternidade será concedida segundo os mesmos critérios e condições estabelecidos para a funcionária
pública municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 4° Ao vereador licenciado por motivo de doença, conforme previsto no inciso I, será devido o subsídio como se em
exercício estivesse, durante os primeiros 15 (quinze) dias d afastamento, após o que, o pagamento será feito pelo Instituto
Nacional do Seguro Social - INSS . (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 44. O Vereador poderá ausentar-se somente: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
I - em caso de moléstia, licença-maternidade e paternidade ou adoção, devidamente comprovada; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
II - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do Município devidamente autorizadas pela
Presidência; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
III - para tratar de interesses particulares, sem direito à remuneração, pelo prazo mínimo de 30 (trinta) e máximo de 120
(cento e vinte) dias, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da licença; e (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 30, de 2018)
IV - em virtude de investidura na função de Secretário Municipal, devendo optar entre os vencimentos do cargo e o subsídio
da vereança. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
§ 1° Para fins de remuneração, considerar-se-á como em exercício o Vereador autorizado nos termos do inciso II, desde que
devidamente comprovada a presença no evento que motivou a ausência. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de
2018)
§ 2° A licença-maternidade, paternidade ou adoção, serão concedidas segundo os mesmos critérios e condições
estabelecidos para os servidores públicos municipais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
§ 3° Ao vereador licenciado por motivo de doença, conforme previsto no inciso I, será devido o subsídio como se em
exercício estivesse, durante os primeiros 15 (quinze) dias do afastamento, após o que, o pagamento será feito pelo Regime Geral
de Previdência Social - RGPS. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
Subseção IV-A
Da Extinção e da Cassação do Mandato
(Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 44A. Extingue-se o mandato do Vereador e assim será declarado pelo Presidente da Câmara quando: (Incluída pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
I - ocorrer o falecimento; (Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
II - ocorrer a renúncia expressa ao mandato; (Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
III - for condenado por sentença criminal transitada em julgado; (Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
IV - incidir nos impedimentos para o exercício do mandato e não se desincompatibilizar até a posse e, nos casos
supervenientes, no prazo de 15 (quinze) dias, contados do recebimento da notiﬁcação para isso promovida pelo Presidente da
Câmara; (Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
V - faltar a 1/3 (um terço) ou mais das Sessões ordinárias da Câmara, salvo licença ou missão por esta autorizada; (Incluída
pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
VI - não tomar posse, salvo motivo devidamente justiﬁcado e aceito pela Câmara, na data marcada; (Incluída pela Emenda
à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
VII - quando Presidente, não substituir ou suceder o Prefeito nos casos de impedimento ou vaga. (Incluída pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 2010)
§ 1° Considera-se formalizada a renúncia e produzidos todos os seus efeitos para os ﬁns deste artigo, quando protocolada
nos serviços administrativos da Câmara Municipal. (Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 2° Ocorrido e comprovado o ato ou fato extintivo, o Presidente da Câmara Municipal, na primeira reunião subsequente, o
comunicará ao plenário, fazendo constar da ata a declaração da extinção do mandato, convocando imediatamente o respectivo
suplente. (Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 3° Se o Presidente da Câmara Municipal omitir-se nas providências consignadas no parágrafo anterior, o suplente do
Vereador interessado poderá requerer a declaração da extinção do mandato. (Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de
2010)
§ 4° Na hipótese do inciso VII, a declaração de extinção caberá ao Vice-Presidente da Câmara Municipal. (Incluída pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 5° A Câmara de Vereadores cassará o mandato do Vereador quando, em processo regular em que é dado ao acusado
amplo direito de defesa, concluir pela prática de infração político-administrativa, nos termos da legislação federal. (Incluída pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 6° No processo de cassação de mandato de Vereador, aplicam-se os procedimentos por infração político-administrativa
previstos em lei federal. (Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Subseção V
Da Convocação dos Suplentes
Art. 45. No caso de vaga, licença ou investidura no cargo de Secretário Municipal ou equivalente, far-se-á convocação do
suplente pelo Presidente da Câmara.
Art. 45. No caso de vaga, licença ou investidura no cargo de Secretário Municipal, far-se-á convocação do suplente pelo
Presidente da Câmara. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 1° O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de 15 (quinze) dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara
Municipal, sob pena de ser considerado renunciante.
§ 2° Ocorrendo vaga, licença ou investidura e não havendo suplente, o Presidente da Câmara comunicará o fato, dentro do
prazo de 48 (quarenta e oito) horas, ao Tribunal Regional Eleitoral.
§ 3° Enquanto a vaga a que se refere o parágrafo anterior não for preenchida, calcular-se-á o quórum em função do
número de Vereadores remanescentes.
Seção XII
Do Processo Legislativo
Subseção I
Disposição Geral
Art. 46. O processo legislativo municipal compreende a elaboração de:
I - emenda à Lei Orgânica do Município;
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - decretos legislativos; e
V - resoluções.
Subseção II
Das Emendas à Lei Orgânica do Município
Art. 47. A Lei Orgânica do Município; poderá ser emendada mediante proposta:
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal;
II - do Prefeito; ou
III - de iniciativa popular, subscrita, no mínimo, por 5% (cinco por cento) do eleitorado do Município.
§ 1° A proposta de emenda à Lei Orgânica do Município será apreciada em dois turnos de discussão e votação,
considerando-se aprovada quando obtiver, em ambos, dois terços dos votos dos membros da Câmara Municipal.
§ 2° A emenda à Lei Orgânica do Município será promulgada pela Mesa Diretora da Câmara Municipal com o respectivo
número de ordem.
§ 3° A matéria constante de proposta de Emenda rejeitada ou havida por prejudicada não pode ser objeto de nova
proposta na mesma sessão legislativa. (Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Subseção III
Das Leis
Art. 48. A iniciativa das leis complementares e ordinárias compete a qualquer Vereador ou comissão da Câmara Municipal,
ao Prefeito e aos cidadãos, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica.
Art. 49. Compete privativamente ao Prefeito a iniciativa das leis que versem sobre:
I - regime jurídico dos servidores;
II - criação de cargos, empregos e funções na administração pública, direta, indireta e fundacional do Município, ou aumento
de seu vencimento;
III - orçamento anual, diretrizes orçamentárias e plano plurianual; e
IV - criação, estruturação e atribuições dos órgãos da Administração direta do Município.
IV - criação, extinção, estruturação e atribuições dos órgãos da administração direta do Município. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 50. A iniciativa popular será exercida pela apresentação, à Câmara Municipal, de projeto de lei subscrito por, no
mínimo, 5% (cinco por cento) do eleitorado do Município, contendo assunto de interesse específico do Município.
§ 1° A proposta popular deverá ser articulada, exigindo-se, para o seu recebimento pela Câmara Municipal, a identiﬁcação
dos assinantes, mediante indicação do número do respectivo título eleitoral, bem como a certidão expedida pelo órgão eleitoral
competente, informando o total do eleitorado do Município.
§ 2° A tramitação dos projetos de lei de iniciativa popular obedecerá às normas relativas ao processo legislativo.
§ 2° A tramitação dos projetos de lei de iniciativa popular obedecerá às normas relativas ao processo legislativo e integrará
a numeração geral dos projetos apresentados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 3° Caberá ao Regimento Interno da Câmara Municipal dispor sobre o modo pelo qual os projetos de iniciativa popular
serão defendidos na Tribuna da Câmara Municipal, assegurando-se o efetivo exercício desse direito.
Art. 51. São objeto de leis complementares as seguintes matérias:
I - Código Tributário Municipal;
II - Código de Obras ou de Edificações;
III - Código de Posturas;
IV - Código de Zoneamento;
V - Código de Parcelamento do Solo;
VI - Plano Diretor;
VII - Regime Jurídico dos Servidores; e
VIII - Criação, organização e supressão dos Distritos e dos Conselhos Distritais.
Parágrafo único. As leis complementares exigem para a sua aprovação o voto favorável da maioria absoluta dos membros
da Câmara Municipal.
Art. 51A. Dependerá do voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara a aprovação das seguintes matérias:
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
I - a representação ao Procurador Geral da Justiça pela prática de crime de responsabilidade pelo Prefeito; (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
II - perda de mandato de Prefeito, Vice-Prefeito e Vereador; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
III - concessão de título honorífico; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
IV - destituição de membros da Mesa Diretora; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
V - emendas à Lei Orgânica; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
VI - concessão de isenção de tributos, anistia e remissão de dívidas; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
VII - rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
VIII - aprovação de representação solicitando a alteração do nome do município; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
23, de 2010)
IX - alteração de denominação de próprio, via ou logradouro público. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 52. Não será admitido aumento da despesa prevista:
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvados, neste caso, os projetos de leis orçamentárias; e
II - nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal.
Art. 53. O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua iniciativa considerados relevantes, os quais
deverão ser apreciados no prazo de 30 (trinta) dias.
§ 1° Decorrido, sem deliberação, o prazo ﬁxado no caput, deste artigo, o projeto será obrigatoriamente incluído na ordem
do dia, para que se ultime sua votação, sobrestando-se a deliberação sobre qualquer outra matéria, exceto veto e leis
orçamentárias.
§ 2° O prazo deste artigo não corre no período de recesso da Câmara Municipal nem se aplica aos projetos de codificação.
Art. 54. O projeto de lei aprovado pela Câmara Municipal será, no prazo de 10 (dez) dias úteis, enviado pelo seu Presidente
ao Prefeito que, concordando, o sancionará no prazo de 15 (quinze) dias úteis contados da data do recebimento.
§ 1° Decorrido o prazo de 15 (quinze) dias úteis, o silêncio do Prefeito importará em sanção.
§ 1° Decorrido o prazo de 15 (quinze) dias úteis, o silêncio do Prefeito importará em sanção tácita. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 2° Se o Prefeito considerar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á
total ou parcialmente, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contados da data do seu recebimento, e comunicará, dentro de 48
(quarenta e oito) horas, ao Presidente da Câmara, os motivos do veto.
§ 3° O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de parágrafo, de inciso ou de alínea.
§ 4° O veto será apreciado no prazo de 15 (quinze) dias, contados do seu recebimento, com parecer ou sem ele, em uma
única discussão e votação.
§ 5° O veto somente será rejeitado pela maioria absoluta dos Vereadores, mediante votação secreta.
§ 5° O veto somente será rejeitado pela maioria absoluta dos Vereadores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
14, de 2003)
§ 6° Esgotado sem deliberação o prazo previsto no § 4°, deste artigo, o veto será colocado na ordem do dia da sessão
imediata, sobrestadas as demais proposições até sua votação final.
§ 7° Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao Prefeito, em 48 (quarenta e oito) horas, para promulgação.
§ 8° Se o Prefeito não promulgar a lei nos prazos previstos, e ainda no caso de sanção tácita, o Presidente da Câmara a
promulgará no prazo de 48 (quarenta e oito) horas.
§ 8° Se o Prefeito não promulgar a lei nos prazos previstos, e ainda no caso de sanção tácita, o Presidente da Câmara a
promulgará no prazo de 48 (quarenta e oito) horas úteis, e se este não o ﬁzer, caberá ao Vice-Presidente fazê-lo. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 9° A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela Câmara Municipal.
Art. 55. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão
legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Art. 56. O decreto legislativo destina-se a regular matéria de competência exclusiva da Câmara Municipal que produza
efeitos externos, não dependendo de sanção ou veto do Prefeito.
Art. 57. A resolução destina-se a regular matéria político-administrativa da Câmara Municipal, de sua competência
exclusiva, não dependendo de sanção ou veto do Prefeito.
Art. 58. O processo legislativo dos decretos legislativos e das resoluções se dará conforme determinado no Regimento
Interno da Câmara Municipal, observado, no que couber, o disposto nesta Lei Orgânica.
Art. 59. O cidadão que o desejar poderá usar da palavra durante a primeira discussão dos projetos de lei, para opinar sobre
eles, desde que se inscreva em lista especial na Secretaria da Câmara Municipal, antes de iniciada a sessão.
§ 1° Ao se inscrever, o cidadão deverá fazer referência à matéria sobre a qual falará, não lhe sendo permitido abordar
temas que não tenham sido expressamente mencionados na inscrição.
§ 2° Caberá ao Presidente da Câmara fixar o número de cidadãos que poderão fazer uso da palavra em cada sessão.
§ 3° O Regimento Interno da Câmara Municipal estabelecerá as condições e requisitos para o uso da palavra pelos
cidadãos.
Seção XIII
Da Procuradoria e da Assessoria da Câmara Municipal
Seção XIII
Da Procuradoria Jurídica e da Assessoria Técnica da Câmara Municipal
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 60. Compete à Procuradoria e à Assessoria da Câmara Municipal, respectivamente, exercer a representação judicial e
assessorar técnica e cientificamente o Legislativo.
Art. 60. Compete à Procuradoria Jurídica e à Assessoria Técnica da Câmara Municipal, respectivamente, exercer a
representação judicial e assessorar técnica e cientiﬁcamente o Legislativo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de
2010)
§ 1° A Mesa Diretora da Câmara, mediante projeto de Resolução, proporá a organização tanto da Procuradoria como da
Assessoria Técnica, disciplinando sua competência e dispondo sobre o ingresso desses proﬁssionais por meio de concurso público
de provas e de provas e títulos.
§ 1° A Mesa Diretora da Câmara, mediante projeto de Resolução, proporá a organização da Procuradoria Jurídica e da
Assessoria Técnica, criando os respectivos cargos, empregos ou funções, disciplinando sua competência e dispondo sobre o
ingresso desses proﬁssionais por meio de concurso público de provas e de provas e títulos. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 2010)
§ 1°-A A Mesa Diretora da Câmara, mediante projeto de lei, ﬁxará os vencimentos dos cargos ou empregos a que se refere
o parágrafo anterior. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 2° O cargo de Procurador Jurídico do Legislativo é privativo de Advogado e será equiparado ao de Procurador Municipal. 
§ 2° O cargo de Procurador Jurídico do Legislativo é privativo de Advogado e será equiparado ao de Procurador Municipal.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 3° O cargo de Assessor Técnico será privativo de proﬁssional de curso superior nas áreas de interesses do Legislativo e
equiparado ao de profissional de nível universitário do Executivo.
CAPÍTULO III
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Do Prefeito e do Vice-Prefeito
Art. 61. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, com funções políticas, executivas e administrativas.
Art. 62. O Prefeito e o Vice-Prefeito serão eleitos simultaneamente, para cada legislatura, por eleição direta, em sufrágio
universal e secreto.
Art. 63. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse no dia 1° de janeiro do ano subseqüente à eleição, em seguida à posse
dos Vereadores, em sessão solene da Câmara Municipal ou, se esta não estiver reunida, perante a autoridade judiciária
competente, ocasião em que prestarão o seguinte compromisso:
Prometo cumprir a Constituição Federal, a Constituição Estadual e a Lei Orgânica do Município, observar as leis, promover o
bem geral dos munícipes e exercer o cargo sob inspiração da democracia, da legitimidade e da legalidade.
§ 1° Se até o dia 10 (dez) de janeiro o Prefeito ou o Vice-Prefeito, salvo motivo justo de força maior devidamente
comprovado e aceito pela Câmara Municipal, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago.
§ 1° Se até 10 (dez) dias após a data marcada para a posse o Prefeito ou o Vice-Prefeito, salvo motivo justo de força maior
devidamente comprovado e aceito pela Câmara Municipal, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 2° Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito, assumirá o cargo o Vice-Prefeito, e, na falta ou impedimento deste, o
Presidente da Câmara Municipal.
§ 3° No ato da posse e ao término do mandato, o Prefeito e o Vice-Prefeito farão declaração pública de seus bens, a qual
será transcrita em livro próprio, resumida em ata e divulgada para o conhecimento público.
§ 4° O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas pela legislação local, auxiliará o Prefeito sempre
que por ele convocado para missões especiais, substitui-lo-á nos casos de licença e sucedê-lo-á no caso de vacância do cargo.
Art. 64. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos respectivos cargos, será chamado ao
exercício do cargo de Prefeito o Presidente da Câmara Municipal.
Parágrafo único. A recusa do Presidente em assumir a Prefeitura implicará a perda do cargo que ocupa na Mesa Diretora.
Seção II
Das Proibições
Art. 65. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão, desde a posse, sob pena de perda do mandato:
I - ﬁrmar ou manter contrato com o Município ou com suas autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista,
fundações ou empresas concessionárias de serviço público municipal, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja demissível ad nutum, na
administração pública municipal direta ou indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso público, aplicando-se, nesta
hipótese, o disposto no art. 38, da Constituição Federal.
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja demissível ad nutum, na
administração pública municipal direta ou indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso público, aplicando-se, nesta
hipótese, o disposto no art. 38, I, IV e V, da Constituição Federal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
III - ser titular de mais de um mandato eletivo;
III - ser titular de mais de um mandato público eletivo; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades mencionadas no inciso I, deste artigo;
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato celebrado com o Município
ou nela exercer função remunerada; ou
VI - fixar residência fora do Município.
Parágrafo único. O disposto no inciso II, deste artigo, não se aplica ao Vice-Prefeito. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
3, de 1992)
Parágrafo único. Por nomeação do Prefeito, o Vice-Prefeito poderá ocupar cargo de provimento em comissão na
Administração Direta ou cargo, emprego ou função na Administração Descentralizada, hipóteses em que deverá optar entre os
vencimentos do serviço público e o subsídio do mandato. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Seção III
Da Extinção do Mandato
Art. 66. Extingue-se o mandato do Prefeito e assim será declarado pelo Presidente da Câmara quando:
I - ocorrer o falecimento;
II - ocorrer a renúncia expressa ao mandato;
III - ocorrer condenação por crime funcional ou eleitoral;
IV - incidir nas incompatibilidades para o exercício do mandato, previstas no art. 65, desta Lei Orgânica, e não se
desincompatibilizar até a posse e, nos casos supervenientes, no prazo de 15 (quinze) dias, contados do recebimento de
notificação para isso, promovida pelo Presidente da Câmara; ou
V - deixar de tomar posse, sem motivo justo aceito pela Câmara Municipal, na data prevista.
§ 1° Considera-se formalizada a renúncia e, por conseguinte, como tendo produzido todos os seus efeitos para os ﬁns
deste artigo, quando protocolada nos serviços administrativos da Câmara Municipal.
§ 2° Ocorrido e comprovado o ato ou o fato extintivo, o Presidente da Câmara, na primeira reunião, o comunicará ao
Plenário e fará constar da ata a declaração da extinção do mandato e convocará o substituto legal para a posse.
§ 3° Se a Câmara Municipal estiver em recesso, será imediatamente convocada pelo seu Presidente, para os ﬁns do
parágrafo anterior.
Seção IV
Da Cassação do Mandato
Art. 67. A Câmara Municipal poderá cassar o mandato do Prefeito quando, em processo regular em que lhe é dado amplo
direito de defesa, infração político-administrativa.
Art. 67. A Câmara Municipal poderá cassar o mandato do Prefeito quando, em processo regular em que lhe é dado amplo
direito de defesa, concluir pela prática de infração político-administrativa, nos termos do que dispõe a legislação federal.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 68. São infrações político-administrativas: (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
I - deixar de apresentar a declaração de vens, nos termos do art. 63, § 3° desta Lei Orgânica; (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
II - impedir o livre e regular funcionamento da Câmara Municipal; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
III - impedir o exame de livros e outros documentos que devam constar dos arquivos da Prefeitura, bem como a veriﬁcação
de obras e serviços por comissão de investigação da Câmara Municipal ou auditoria Regularmente constituída; (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
IV - desatender, sem motivo justo, aos pedidos de informações da Câmara Municipal, quando formulados de modo
regular; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
V - retardar a regulamentação, a publicação ou deixar de publicar leis e atos sujeitos a essas formalidades; (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
VI - deixar de enviar à Câmara Municipal, no tempo devido, os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes
orçamentárias e aos orçamentos anuais e outros cujos prazos estão ﬁxados nesta Lei Orgânica; (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
VII - descumprir o orçamento aprovado para o exercício ﬁnanceiro; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
VIII - praticar ato contra expressa disposição de lei, ou omitir-se prática daqueles de sua competência; (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
IX - omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses do Município, sujeitos à administração da
Prefeitura; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
X - ausentar-se do Município, por tempo superior ao permitido nesta Lei Orgânica, salvo licença concedida pela Câmara
Municipal; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
XI - proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de
22 de novembro de 2010)
XII - não entregar os duodécimos à Câmara Municipal nos prazos previstos nesta Lei Orgânica. (Revogado pela Emenda à
Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Parágrafo único. Sobre o substituto do Prefeito incidem as infrações politico-administrativas de que trata este artigo,
aplicável o processo pertinente, ainda que cessada a substituição. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
Art. 69. O processo de cassação do mandato do Prefeito será o regulado no Regimento Interno da Câmara Municipal,
observado o que estabelecem os incisos e parágrafos do art. 41, desta Lei Orgânica, no que couber. (Revogado pela Emenda à
Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 70. A Câmara Municipal poderá afastar o Prefeito denunciado, quando a denúncia por infração político-administrativa
for recebida por dois terços dos seus membros. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Seção V
Das Licenças
Art. 71. O Prefeito não poderá ausentar-se do Município, sem licença da Câmara Municipal, sob pena de perda do mandato,
salvo por período inferior a 15 (quinze) dias.
Art. 71. O Prefeito não poderá ausentar-se do Município por período superior a 15 (quinze) dias e do País, por qualquer
tempo, sem prévia licença da Câmara Municipal, sob pena de perda de mandato. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
23, de 2010)
Art. 71. O Prefeito não poderá ausentar-se do Município, por período superior a 15 (quinze) dias, sem prévia licença da
Câmara Municipal, sob pena de perda de mandato. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 2024)
Art. 72. O Prefeito poderá licenciar-se quando impossibilitado de exercer o cargo, por motivo de doença devidamente
comprovada, ou quando estiver em gozo de licença gestante, observado, quanto a esta, o disposto no § 4°, do art. 44, desta Lei
Orgânica.
Art. 72. O Prefeito somente poderá licenciar-se: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
I - por motivo de doença, devidamente comprovada; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
II - em razão de adoção, licença maternidade ou paternidade, conforme dispuser a lei; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 2010)
III - em razão de serviço ou em missão de representação do Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de
2010)
§ 1° Ao Prefeito licenciado por motivo de doença, nos termos do inciso I, será devido o subsídio como se em exercício
estivesse, do primeiro ao décimo quinto dia da licença, após o quê o benefício será pago pelo Instituto Nacional de Seguridade
Social - INSS. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 2° A licença maternidade ou por adoção será concedida segundo os mesmos critérios e condições estabelecidos para os
funcionários públicos municipais. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 3° O Prefeito regularmente licenciado nos termos do inciso III deste artigo terá direito a perceber seu subsídio
integralmente, como se em exercício estivesse. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Seção VI
Das Atribuições do Prefeito
Art. 73. Compete privativamente ao Prefeito:
I - representar o Município em juízo e fora dele;
II - exercer a direção superior da administração pública municipal;
III - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica;
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara Municipal e expedir decretos e regulamentos para
sua fiel execução;
V - vetar projetos de lei, total ou parcialmente;
VI - enviar à Câmara Municipal o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e o orçamento anual do Município;
VI - enviar à Câmara Municipal o Plano Plurianual, a Lei de Diretrizes Orçamentárias e o Orçamento Anual, nos prazos
previstos no § 6° do art. 140 desta Lei Orgânica; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
VII - dispor sobre a organização e o funcionamento da administração municipal, na forma da lei;
VIII - remeter mensagem e plano de governo à Câmara Municipal por ocasião da abertura da sessão legislativa, expondo a
situação do Município e solicitando as providências que julgar necessárias;
IX - prestar, anualmente, à Câmara Municipal, até o dia 15 de abril, as contas do Município referentes ao exercício anterior;
X - prover e extinguir, no âmbito do Poder Executivo, cargos, empregos e funções públicas municipais, na forma da lei
municipal;
XI - decretar, nos termos legais, desapropriação por necessidade ou utilidade pública ou por interesse social;
XII - celebrar convênios com entidades publicas ou privadas, para a realização de objetivos de interesse do Município, após
autorização legislativa;
XII - celebrar convênios com entidades públicas ou privadas, para a realização de objetivos de interesse do Município;
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
XIII - prestar à Câmara Municipal, dentro de 15 (quinze) dias, as informações solicitadas, podendo o prazo ser prorrogado, a
pedido, pela complexidade da matéria ou pela dificuldade de obtenção dos dados solicitados;
XIV - publicar, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária;
XV - entregar à Câmara Municipal, nos prazos previstos no art. 137, desta Lei Orgânica, os recursos correspondentes às
suas dotações orçamentárias;
XVI - solicitar o auxílio das forças policiais para garantir o cumprimento de seus atos, bem como fazer uso da guarda
municipal, na forma da lei municipal;
XVII - decretar calamidade pública, quando ocorrerem fatos que a justifiquem;
XVIII - convocar extraordinariamente a Câmara Municipal, fora do período da sessão legislativa anual;
XIX - ﬁxar as tarifas dos serviços públicos concedidos e permitidos, bem como daqueles explorados pelo próprio
Município, conforme critérios estabelecidos na legislação municipal;
XIX - ﬁxar as tarifas e preços dos serviços públicos concedidos e permitidos, bem como daqueles explorados pelo próprio
Município, conforme critérios estabelecidos na legislação municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
XX - requerer, à autoridade competente, a prisão administrativa de servidor público municipal omisso ou remisso na
prestação de contas do dinheiro público;
XXI - superintender a arrecadação dos tributos e preços, bem como a guarda e a aplicação da receita, autorizando as
despesas e os pagamentos, dentro da disponibilidade orçamentária ou dos créditos autorizados pela Câmara Municipal;
XXII - aplicar as multas previstas na legislação e nos contratos ou convênios;
XXIII - realizar audiências públicas, no âmbito do Poder Executivo, com entidades da sociedade civil e com membros da
comunidade;
XXIV - resolver sobre os requerimentos, as reclamações ou as representações que lhe forem dirigidos;
XXV - enviar à Câmara Municipal, até o dia 20 de cada mês, o registro analítico, a relação das licitações e os balancetes
orçamentário e financeiro do mês anterior; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 7, de 1998)
XXV - enviar à Câmara Municipal, até o dia 20 de cada mês, o registro analítico e os balancetes orçamentário e ﬁnanceiro
do mês anterior; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
XXVI - publicar diariamente boletim do movimento do caixa do dia anterior. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
23, de 2010)
§ 1° O Prefeito poderá delegar as atribuições previstas nos incisos XII, XXI, XXII e XXIV, deste artigo.
§ 2° O Prefeito poderá, a qualquer momento e segundo seu único critério, avocar a si a competência delegada nos termos
do parágrafo anterior.
§ 3° As informações prestadas à Câmara Municipal na forma do inciso XIII deste artigo, deverão ser acompanhadas de
todos os documentos solicitados no requerimento do Poder Legislativo, sob pena de não ser considerada prestada a informação,
sujeitando o infrator às responsabilidades legais. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2012)
Seção VII
Da Transição Administrativa
(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 74. Até 30 (trinta) dias antes das eleições municipais, o Prefeito deverá preparar, para entrega ao sucessor e para
publicação imediata, relatório da situação da administração municipal que conterá, entre outras, informações atualizadas
sobre: (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
I - dívidas do Município, por credor, com as datas dos respectivos vencimentos, inclusive as dívidas a longo prazo e
encargos decorrentes de operações de crédito, informando sobre a capacidade da Administração Municipal realizar operações de
crédito de qualquer natureza; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
II - medidas necessárias à regularização das contas municipais perante o Tribunal de Contas ou órgão equivalente, se for o
caso; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
III - prestação de contas de convênios celebrados com organismos da União e do Estado, bem como do recebimento de
subvenções ou auxílios; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
IV - situação dos contratos de obras e serviços em execução ou apenas formalizados, informando sobre o que foi realizado e
pago e o que há por executar e pagar, com os prazos respectivos; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
V - estado dos contratos de obras e serviços em execução ou apenas formalizados, informando sobre o que foi realizado e
pago e o que há por executar e pagar, com os prazos respectivos; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
VI - transferências a serem recebidas da União e do Estado por força de mandamento constitucional ou de
convênios; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
VII - projetos de lei de iniciativa do Poder Executivo em curso na Câmara Municipal, para permitir que a nova administração
decida quanto à conveniência de lhes dar prosseguimento, acelerar seu andamento ou retirá-los; (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
VIII - situação dos servidores do Município, seu custo, quantidade e órgãos em que estão lotados e em exercício. (Revogado
pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 75. É vedado ao Prefeito assumir, por qualquer forma, compromissos ﬁnanceiros para execução de programas ou
projetos após o término do seu mandato, não previstos na lei do orçamento. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22
de novembro de 2010)
§ 1° O disposto neste artigo não se aplica aos casos comprovados de calamidade pública. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 2° Serão nulos e não produzirão efeito algum os empenhos e atos praticados em desacordo com o disposto neste artigo,
sem prejuízo da responsabilidade do Prefeito. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Seção VIII
Dos Auxiliares Diretos do Prefeito
Art. 76. O Prefeito, por meio de ato administrativo, estabelecerá as atribuições de seus auxiliares diretos, deﬁnindo-lhes
competências, deveres e responsabilidades.
§ 1° É ﬁxado em 15 (quinze) dias, prorrogável por igual período, desde que solicitada e devidamente justiﬁcada a
prorrogação, o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da administração pública, direta, indireta e fundacional do Município
prestem as informações e encaminhem os documentos requisitados pela Câmara Municipal na forma desta Lei Orgânica.
§ 2° O não atendimento no prazo estipulado no parágrafo anterior faculta ao Presidente da Câmara solicitar, na
conformidade da legislação vigente, a intervenção do Poder Judiciário para fazer cumprir a legislação.
§ 2° É ﬁxado em 15 (quinze) dias, prorrogável por igual período, desde que solicitada e devidamente justiﬁcada a
prorrogação o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da administração pública, direta, indireta e fundacional do Município
prestem as informações e encaminhem os documentos requisitados pela Câmara Municipal na forma desta Lei Orgânica.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 3° O não atendimento no prazo estipulado no parágrafo anterior faculta ao Presidente da Câmara solicitar, na
conformidade da legislação vigente, a intervenção do Poder Judiciário para fazer cumprir a legislação. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 2010)
§ 4° O Secretário Municipal poderá comparecer perante o Plenário ou qualquer Comissão da Câmara para expor assuntos e
discutir projetos de lei ou qualquer outro ato normativo relacionado com as atribuições de sua competência. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 77. Os auxiliares diretos do Prefeito são solidariamente responsáveis, juntamente com este, pelos atos que assinarem,
ordenarem, praticarem ou referendarem.
Art. 78. Os auxiliares diretos do Prefeito deverão fazer declaração de bens no ato de sua posse em cargo ou função pública
municipal e por ocasião de sua exoneração.
Art. 78. Os auxiliares diretos do Prefeito deverão fazer declaração de bens no ato de sua posse em cargo ou função pública
municipal e por ocasião de sua exoneração, nos termos da legislação federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23,
de 2010)
Parágrafo único. Em caso de descumprimento do disposto neste artigo, o Presidente da Câmara, de ofício ou mediante
provocação de qualquer vereador, tomará as medidas cabíveis, inclusive no âmbito do Poder Judiciário. (Revogado pela Emenda à
Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 78A. Deverá cada Secretário Municipal, semestralmente, comparecer em sessão pública perante a Câmara Municipal,
para prestação de contas do andamento da gestão, bem como demonstrar e avaliar o desenvolvimento de ações, programas e
metas da Secretaria correspondente. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2009)
Art. 78A. Deverá cada Secretário Municipal, anualmente, comparecer em sessão pública perante a Câmara Municipal, para
prestação de contas do andamento da gestão, bem como demonstrar e avaliar o desenvolvimento de ações, programas e metas
da Secretaria correspondente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 78A. Deverá cada Secretário Municipal, anualmente, comparecer em sessão pública perante a Câmara Municipal, para
prestação de contas do andamento da gestão, bem como demonstrar e avaliar o desenvolvimento de ações, programas e metas
da Secretaria correspondente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Seção IX
Da Consulta Popular
Seção IX
Do Plebiscito e do Referendo 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 79. O Prefeito poderá realizar consultas populares para decidir assuntos de interesse especíﬁco do Município, de
distrito ou bairro, sendo que as medidas deverão ser tomadas diretamente pela administração municipal. (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 80. A consulta popular poderá ser realizada sempre que a maioria absoluta de membros da Câmara Municipal ou pelo
menos 5% (cinco por cento) do eleitorado inscrito no Município, no distrito ou bairro, com a identiﬁcação do titulo eleitoral,
apresentar proposição nesse sentido.
Art. 80. Mediante proposta fundamentada da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal ou de 5% (cinco por
cento) dos eleitores inscritos no Município e aprovação do Plenário por 2/3 (dois terços) de votos favoráveis, será submetida a
plebiscito ou referendo questão de relevante interesse do Município ou do Distrito. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
23, de 2010)
§ 1° Aprovada a proposta, caberá ao Legislativo, no prazo máximo de 30 dias, a convocação do plebiscito ou a autorização
do referendo a ser realizado pela Justiça Eleitoral, conforme dispõe a legislação federal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
23, de 2010)
§ 2° Só poderá ser realizado um plebiscito ou referendo em cada sessão legislativa. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica
n° 23, de 2010)
§ 3° A proposta que já tenha sido objeto de plebiscito ou referendo somente poderá ser apresentada depois de 5 (cinco)
anos de carência. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 81. A votação será organizada pelo Poder Executivo, no prazo de 2 (dois) meses após a apresentação da proposição, na
forma de plebiscito, adotando-se cédula oﬁcial que conterá as palavras SIM e NÃO, indicando, respectivamente, aprovação ou
rejeição da proposição.
Art. 81. Convocado o plebiscito ou autorizado o referendo, o projeto legislativo ou medida administrativa não efetivada,
cujas matérias constituam objeto de consulta popular, terá sustada sua tramitação, até que o resultado das urnas seja
proclamado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 1° A proposição será considerada aprovada se o resultado lhe tiver sido favorável pelo voto da maioria dos eleitores que
comparecerem às urnas, em manifestação a que se tenham apresentado pelo menos 50% (cinqüenta por cento) da totalidade
dos eleitores envolvidos.
§ 2° Serão realizadas, no máximo, duas consultas por ano.
§ 3° É vedada a realização de consulta popular nos 6 (seis) meses que antecedam as eleições municipais, bem como nos 4
(quatro) meses que antecedam as eleições para os demais níveis de Governo.
Art. 82. O Prefeito proclamará o resultado da consulta popular, que será considerado como decisão sobre a questão
proposta, devendo o Governo Municipal, quando couber, adotar as providências legais para sua consecução.
Art. 82. O plebiscito ou referendo, convocado nos termos desta Lei, será considerado aprovado ou rejeitado, por maioria
simples, de acordo com o resultado homologado pelo Tribunal Regional Eleitoral. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
23, de 2010)
Art. 83. Fica criada a Plenária Popular, constituída pelos munícipes, para consulta e deliberação, a ser convocada pelo
Prefeito, pelo menos uma vez por ano, para tratar, especiﬁcamente, de assuntos de saúde, educação e meio
ambiente. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 1° A convocação para a reunião da Plenária Popular será feita, com antecedência de uma semana, por edital, no qual
constará a pauta dos assuntos relativos a uma das áreas especiﬁcadas no caput, deste artigo. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 2° Durante a reunião da Plenária Popular, haverá deliberação exclusivamente sobre assuntos relativos da pauta
constante do edital. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 84. Poderão tomar parte na Plenária Popular, todos os cidadãos residentes no Município, portadores do título eleitoral,
que atenderem à convocação. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 85. O disposto nos artigos anteriores será regulamentado por lei, no prazo de 60 (sessenta) dias, contados da data da
promulgação desta Lei Orgânica. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Seção X
Dos Conselhos Populares
Seção X
Dos Conselhos Municipais
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 86. Além das diversas formas de participação popular, previstas nesta Lei Orgânica, ﬁca assegurada a existência de
Conselhos Populares, que terão caráter opinativo e fiscalizador nas respectivas áreas de atuação.
Art. 86. O Município, por lei de iniciativa do Prefeito, poderá instituir Conselhos Municipais, com caráter deliberativo,
consultivo e ﬁscalizador, que terão sua composição, funcionamento e atribuições deﬁnidas na lei de sua criação, a ﬁm de garantir
a participação de representantes da comunidade no acompanhamento das políticas públicas municipais. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Parágrafo único. Esses órgãos poderão se constituir por temas, áreas, setores ou para a administração global,
especialmente na Educação, Saúde, Meio Ambiente, Transporte, Habitação, Menor, Cultura, Trabalho, Planejamento Municipal e
Agricultura, além de outros considerados necessários.
Seção XI
Da Fiscalização Popular
Art. 87. Todo cidadão tem o direito de ser informado dos atos da administração municipal, que garantirá os meios para que
essa informação seja prestada.
Art. 87. Todo cidadão tem o direito de ser informado dos atos da administração municipal, que, por meio de lei, garantirá
que essa informação seja prestada. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 88. Qualquer entidade da sociedade civil, regulamente registrada, poderá fazer requerimento de informação sobre ato
ou projeto da administração, a qual responderá no prazo de 15 (quinze) dias ou justificará a impossibilidade da resposta.
Art. 88. Qualquer entidade da sociedade civil, regularmente instituída e em funcionamento no Município há pelo menos 2
(dois) anos, poderá requerer informação sobre ato ou projeto da administração, a qual responderá, nos termos da lei, no prazo de
15 (quinze) dias ou justificará a impossibilidade da resposta. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 1° O prazo previsto poderá, ainda, ser prorrogado por mais 15 (quinze) dias, devendo, contudo, ser notiﬁcado de tal fato
o autor do requerimento.
§ 2° A resposta dada pela autoridade ao requerimento de informação será apresentada em reunião ordinária do Conselho
Popular respectivo.
§ 2° A resposta dada pela autoridade ao requerimento de informação será apresentada em reunião ordinária do Conselho
Municipal respectivo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 3° Caso o Conselho tenha divergência com a resposta dada, comunicará à autoridade, que poderá corrigir a resposta ou
mantê-la, acrescentando a expressão resposta com parecer contrário do Conselho.
§ 4° Nenhuma taxa será cobrada pelo processamento dos requerimentos de que trata este artigo.
Art. 89. Qualquer entidade da sociedade civil de âmbito municipal ou, caso não sendo, tendo mais de 100 (cem) ﬁliados
ou associados, poderá requerer ao Prefeito ou outra autoridade municipal, a realização de uma audiência pública para que se
esclareça determinado ato ou projeto da administração.
Art. 89. Qualquer entidade da sociedade civil de âmbito municipal ou, caso não sendo, tendo mais de 100 (cem) ﬁliados ou
associados, poderá requerer a qualquer autoridade municipal, a realização de audiência pública para que se esclareça
determinado ato ou projeto da Administração. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 1° A audiência deverá ser obrigatoriamente concedida no prazo de 30 (trinta) dias, devendo ﬁcar à disposição da
população desde o requerimento, toda a documentação atinente ao tema. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22
de novembro de 2010)
§ 2° Cada entidade terá direito, no máximo, à realização de 2 (duas) audiências por ano, ﬁcando, a partir daí, a critério da
autoridade requerida deferir ou não o pedido. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 3° Da audiência pública poderão participar, além da entidade (ilegível, cidadãos e entidades interessados que terão
direito à voz. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 89A. Lei Municipal disporá sobre os critérios e prazos de realização das audiências de que trata o artigo anterior e
estabelecerá o número anual de audiências a serem realizadas. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 90. Será concedida audiência pública para tratar de: (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro
de 2010)
I - projetos de licenciamento que envolvam impacto ambiental; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
II - atos que envolvam conservação ou modiﬁcação do patrimônio público, histórico, artístico ou cultural do
Município; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
III - realização de obra que comprometa mais de 10% (dez por cento) do orçamento municipal. (Revogado pela Emenda à
Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 91. A audiência prevista no artigo anterior deverá ser (ilegível) pelo menos em dois órgãos da imprensa de circulação
municipal, com no mínimo, 15 (quinze) dias de antecedência. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro
de 2010)
Art. 92. Aos Conselhos Populares será franqueado o acesso a toda a documentação e informação sobre qualquer ato, fato
ou projeto da administração.
Art. 93. Lei Municipal disporá sobre a criação, organização e fornecimento do Escritório do Defensor do Povo, agente
político reconhecido de ﬁscalização externa da administração direta, indireta e fundacional do município e vinculado à Câmara
Municipal, para apurar (ilegível) abusos e omissões que importem em conduta administrativa injusta danosa a qualquer pessoa
física ou jurídica.
Art. 93. A Câmara Municipal, por Resolução de iniciativa da Mesa Diretora, disporá sobre a criação, organização e
funcionamento da Defensoria do Povo e sobre a criação do cargo, emprego ou função de Defensor do Povo, agente incumbido da
ﬁscalização da Administração Pública local, competente para apurar condutas administrativas injustas ou danosas a qualquer
pessoa física ou jurídica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Parágrafo único. Os vencimentos do Defensor do Povo serão ﬁxados por Lei de iniciativa da Mesa Diretora da Câmara.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 94. O descumprimento das normas previstas nas seções anteriores implica em crime de responsabilidade. (Revogado
pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
TÍTULO IV
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 95. A administração pública direta, indireta ou fundacional do Município obedecerá, no que couber, ao disposto no
Título VII, do Título III, da Constituição Federal, no Capítulo I, do Título III, da Constituição Estadual e nesta Lei Orgânica.
Art. 95. A Administração Pública Direta e Indireta do Município de Itapetininga obedecerá aos princípios da legalidade, da
moralidade, publicidade, impessoalidade, razoabilidade, ﬁnalidade, motivação, interesse público e eﬁciência e demais preceitos
das Constituições Federal e Estadual, inclusive no que respeita às obras, serviços, compras e alienações. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 95A. Lei municipal de iniciativa do Prefeito disporá sobre o regime jurídico dos servidores municipais, especialmente
sobre a criação e extinção de cargos, empregos e funções públicas, sua forma de provimento, plano de carreiras, aposentadoria,
sistema remuneratório e concessão de vantagens e benefícios, observado o disposto nas Constituições Federal e Estadual.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 96. Os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis em brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos
em lei municipal. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 97. A investidura em cargo ou emprego público dependerá de aprovação prévia em concurso público de provas ou de
provas e títulos, ressalvadas as nomeações para o cargo em comissão declarado em lei municipal de livre nomeação e
exoneração. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 1° Os concursos públicos para preenchimento de cargos ou empregos na administração municipal, não poderão ser
realizados antes de decorridos 30 (trinta) dias do encerramento das inscrições, as quais deverão estar abertas pelo prazo mínimo
de 15 (quinze) dias. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 2° É vedada a estipulação de limite máximo de idade para ingresso por concurso na administração pública. (Revogado
pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 3° O prazo de validade do concurso será de até 2 (dois) anos, prorrogável uma vez por igual período. (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 4° Durante o prazo improrrogável previsto no Edital de Convocação, aquele aprovado em concurso público de provas ou
de provas e títulos será convocado com prioridade sobre novos concursados para assumir o cargo ou emprego na
carreira. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 5° Nos concursos públicos de provas ou de provas e títulos, deverá ser levado em consideração o tempo de serviço
prestado ao Poder Público Municipal, independentemente de sua provisão, exceto nos casos de demissão a bem do serviço
público. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 6° Os cargos em comissão, de livre nomeação e exoneração, somente poderão ser criados a nível de cheﬁa e/ou
assessoria. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 98. A lei municipal estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para atender a necessidade
temporária de excepcional interesse público. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 99. A revisão geral do vencimento dos servidores públicos far-se-á sempre na mesma data. (Revogado pela Emenda à
Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 1° A lei municipal ﬁxará o limite máximo e a relação dos valores entre a maior e a menor remuneração dos servidores
públicos, observados, como limite máximo, os valores percebidos como remuneração, em espécie, pelo Prefeito. (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 2° Entende-se por vencimento a retribuição pecuniária pelo exercício de cargo ou emprego público, em valor ﬁxado em
lei municipal. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 3° A lei municipal assegurará aos servidores da administração pública direta, indireta e fundacional isonomia de
vencimento para cargos de atribuições iguais ou assemelhados ou entre os servidores do Executivo e do Legislativo, ressalvadas
as vantagens de caráter individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n°
23, de 22 de novembro de 2010)
§ 4° É vedada a vinculação ou equiparação de vencimento, para o efeito de remuneração do pessoal do serviço público,
ressalvado o disposto no paragrafo anterior. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 5° Os acréscimos percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados, para ﬁns de concessão de
acréscimos ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico fundamento. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
§ 6° O vencimento do servidor será de, pelo menos, um salário mínimo, capaz de atender a suas necessidades, elencadas
no art. 7°, da Constituição Federal. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 7° O décimo terceiro salário terá por base a remuneração integral ou o valor da aposentadoria. (Revogado pela Emenda à
Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 8° A remuneração do trabalho noturno será superior à do diurno. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
§ 9° Será pago adicional de remuneração para aqueles que exercerem atividades penosas, insalubres ou perigosas, na
forma da lei. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 10. O vencimento não poderá ser diferente, no exercício de funções e no critério de admissão, por motivo de sexo, idade,
cor ou estado civil. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 11. O servidor deverá receber salário família em razão de seus dependentes e em percentual ﬁxado em lei
municipal. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 12. A duração do trabalho normal não poderá ser superior ao 8 (oito) horas diárias e a 40 (quarenta e quatro) horas
semanais, facultada a compensação de horários e a redução da jornada, na forma da lei municipal. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 13. O repouso semanal remunerado será concedido referencialmente aos domingos. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 14. O serviço extraordinário deverá corresponder a uma retribuição pecuniária superior, no mínimo, em 50% (cinquenta
por cento) a do normal. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 15. O vencimento, vantagens, ou qualquer parcela remuneratória, pagos com atraso, deverão ser corrigidos
monetariamente, de acordo com os índices oﬁciais aplicáveis à espécie. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
§ 16. As férias anuais serão pagas com, pelo menos, um terço a mais do que a remuneração normal. (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 17. A licença à gestante, sem prejuízo do emprego e da remuneração, terá a duração de 120 (cento e vinte)
dias. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 18. O prazo da licença paternidade será ﬁxado em lei municipal. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
§ 19. O servidor terá direito ao vale-transporte. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 20. As vantagens de qualquer natureza só poderão ser concedidas por lei municipal e quando atenderem efetivamente
interesse público e às exigências do serviço. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 100. A redução dos riscos inerentes ao trabalho far-se-á por meio de normas de saúde, higiene e segurança. (Revogado
pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 101. O direito de greve será exercido nos termos e nos limites deﬁnidos em lei complementar federal. (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 102. O servidor publico poderá sindicalizar-se livremente. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
Parágrafo único. A entidade sindical que congregue mais de 30% (trinta por cento) dos servidores municipais como
associados garantirá ao seu Presidente: (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
a) estabilidade no cargo público enquanto durar o mandato salvo no caso de falta grave: (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
b) afastamento remunerado, se entender conveniente. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de
2010)
Art. 103. São estáveis, após 2 (dois) anos de efetivo exercício os servidores nomeados em virtude de concurso
público. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 1° O servidor público estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial transitada em julgado ou mediante
processo administrativo„ em que lhe seja assegurada ampla defesa. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
§ 2° Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele reintegrado, e o eventual ocupante da vaga
reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade. (Revogado
pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 3° Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade, o servidor estável ﬁcará em disponibilidade, até seu adequado
aproveitamento em outro cargo. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 104. É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando houver compatibilidade de
horários: (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
I - a de dois cargos de professor; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
II - a de dois cargos privativos de médico; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
III - a de um cargo de professor com outro técnico-cientíﬁco. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
Parágrafo único. A proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias, empresas públicas,
sociedades de economia mista e fundações, mantidas pela administração pública. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23,
de 22 de novembro de 2010)
Art. 105. O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será computado integralmente para os efeitos de
aposentadoria e disponibilidade. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 106. O servidor será aposentado: (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais, quando decorrente de acidente em serviço, moléstia proﬁssional
ou doença grave, contagiosa ou incurável, especiﬁcada em lei federal, e proporcionalmente nos demais casos; (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
II - compulsoriamente, aos 70 (setenta) anos de idade, com proventos proporcionais ao tempo de serviço; (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
III - voluntariamente: (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
a) aos 35 (trinta e cinco) anos de serviço, se homem, e aos 30 (trinta), se mulher, com proventos integrais; (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
b) aos 30 (trinta) anos de efetivo exercício em função do magistério, se professor, e aos 25 (vinte e cinco), se professora,
com proventos integrais; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
c) aos 30 (trinta) anos de serviço, se homem, e aos 25 (vinte e cinco), se mulher, com proventos proporcionais a esse
tempo; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
d) aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e aos 60 (sessenta), se mulher, com proventos proporcionais ao
tempo de serviço. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 1° Lei complementar municipal poderá estabelecer exceções ao disposto no inciso III, letras "a" e "c", no caso de
exercício de atividades consideradas penosas; insalubres ou perigosas. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
§ 2° A lei municipal disporá sobre a aposentadoria em cargos ou empregos temporários. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
§ 3° Para efeito de aposentadoria, e assegurada a contagem recíproca do tempo de contribuição na administração pública
e na atividade particular, rural e urbana, hipótese em que os diversos sistemas de previdência social se compensarão
ﬁnanceiramente, segundo critérios estabelecidos em lei federal. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
Art. 107. Os proventos da aposentadoria serão revistos, na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modiﬁcar a
remuneração dos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes de transformação ou reclassiﬁcação do cargo ou função
em que se deu a aposentadoria, na forma da lei municipal. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de
2010)
Parágrafo único. O benefício da pensão por morte corresponderá totalidade da remuneração ou proventos do servidor
falecido, até o limite estabelecido em lei municipal, observado o disposto neste artigo. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n°
23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 108. Ao servidor publico A assegurado o percebimento de adicional por tempo de serviço, concedido no mínimo por
quinquênio, vedada a sua limitação, bem como da sexta parte dos vencimentos integrais, concedida aos 20 (vinte) anos de
efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no art. 99, § 5°, desta Lei
Orgânica. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 109. O Prefeito, ao prover os cargos ou empregos em comissão, bem como as funções de conﬁança, deverá fazê-lo de
forma a assegurar que, pelo menos 50% (cinquenta por cento) desses cargos, empregos ou funções sejam ocupados por
servidores de carreira técnica ou profissional do próprio serviço público municipal.
Art. 109. O Poder Público Municipal ao prover os cargos ou empregos em comissão, bem como as funções de conﬁança,
deverá fazê-lo de forma a assegurar que pelo menos 30% (trinta por cento) desses cargos, empregos ou funções sejam
ocupados por servidores de carreira técnica ou proﬁssional do próprio serviço público Municipal. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 18, de 2008) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 110. É vedada a conversão integral de férias ou licenças em dinheiro, ressalvados os casos previstos na legislação
federal. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 111. O Município assegurará a seus servidores dependentes, na forma da lei municipal, serviços de atendimento
médico, odontológico e de assistência social. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Parágrafo único. Os serviços referidos neste artigo são extensivos aos aposentados e aos pensionistas do
Município. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 112. O Município poderá instituir contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em beneﬁcio destes, de
sistemas próprios de previdência e assistência social. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 113. O Município, suas entidades da administração pública, direta, indireta e fundacional, bem como as
concessionárias e as permissionárias de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nesta qualidade, causarem
a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 114. Ao servidor publico municipal A assegurado, após 5 (cinco) anos de efetivo exercício, o afastamento, sem
vencimentos, para tratar de assuntos particulares, por um prazo máximo de até 2 (dois) anos a cada 5 (cinco) anos.
Art. 114. Ao servidor público Municipal é assegurado, após 5 (cinco) anos de efetivo exercício, o afastamento, sem
vencimentos, para tratar de assuntos particulares, por um prazo de 2 (dois) anos, podendo ser renovado uma vez por igual
período. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 8, de 1999)
Art. 114. Ao servidor público municipal é assegurado, após 3 (três) anos de efetivo exercício, contínuos ou não, o
afastamento, sem vencimentos, para tratar de assuntos particulares, por um prazo de 2 (dois) anos, podendo ser renovado uma
vez por igual período. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 11, de 2001) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23,
de 22 de novembro de 2010)
Art. 115. O Executivo encaminhará trimestralmente à Câmara Municipal a relação dos servidores municipais lotados em
repartições não municipais. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 116. Nas reformas administrativas e reestruturações do quadro de pessoal, o servidor terá garantida a
compatibilização do cargo anterior com o cargo proposto, sem prejuízo de vencimentos e demais vantagens. (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 117. Os órgãos públicos municipais deverão constituir comissão interna de prevenção de acidentes, de acordo coa a lei
federal. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
CAPÍTULO II
DOS ATOS MUNICIPAIS
Seção I
Disposições Gerais
Art. 118. A publicação das leis e dos atos municipais far-se-á em órgão oﬁcial ou, não havendo, em órgãos da imprensa
escrita local.
§ 1° No caso de não haver periódicos no Município, a publicação será feita por aﬁxação, em local próprio e de acesso
público, na sede de Prefeitura ou da Câmara Municipal, hipótese em que, em se tratando de leis, o texto integral será registrado
no Cartório de Registro de Títulos e Documentos.
§ 2° A publicação dos atos não normativos, pela imprensa, poderá ser resumida.
§ 3° A escolha do órgão de imprensa particular para divulgação dos atos municipais será feita por meio de licitação em que
se levarão em conta, além dos preços, as circunstâncias de periodicidade, tiragem, distribuição e qualidade dos serviços.
Art. 118A. A publicação dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos públicos deverá ter caráter
educativo, informativo ou de orientação social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem
promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 119. A formalização dos atos administrativos da competência do Prefeito far-se-á:
I - mediante decreto, numerado, em ordem cronológica, quando se tratar de:
a) regulamentação de lei;
b) criação ou extinção de gratificações, quando autorizadas em lei;
c) abertura de créditos especiais e suplementares;
d) declaração de utilidade pública ou de interesse social para efeito de desapropriação ou servidão administrativa;
e) criação, alteração e extinção de órgãos da Prefeitura, quando autorizadas em lei municipal; (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
f) deﬁnição de competência dos órgãos e das atribuições dos servidores da Prefeitura, não privativas de lei; (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
g) aprovação de regulamentos e regimentos dos órgãos da administração direta;
h) aprovação dos estatutos dos órgãos da administração descentralizada;
i) ﬁxação e alteração dos preços dos serviços prestados pelo Município e aprovação dos preços dos serviços concedidos ou
autorizados;
j) permissão para a exploração de serviços públicos e para uso de bens municipais;
l) aprovação de planos de trabalho dos órgãos da administração direta;
m) criação, extinção, declaração ou modiﬁcação de direitos dos administrados, não privativos da lei; (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
n) adoção de medidas executórias do Plano Diretor; e
o) estabelecimento de normas de efeitos externos, não privativas de lei;
p) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
II - mediante portaria, quando se tratar de:
a) provimento e vacância de cargos públicos e demais atos de efeito individual relativos aos servidores municipais;
b) lotação e relotação nos quadros de pessoal;
c) criação de comissões e designação de seus membros;
d) instituição e dissolução de grupos de trabalho;
e) autorização para contratação de servidores por prazo determinado e dispensa;
f) abertura de sindicâncias e processos administrativos e aplicação de penalidades; e
g) outros atos que, por sua natureza ou finalidade, não sejam objeto de lei ou decreto.
Parágrafo único. Poderão ser delegados os atos constantes do inciso II, deste artigo.
Seção II
Do Registro
Art. 120. O Município terá os livros, ﬁchas ou sistema autenticado, que forem necessários aos seus serviços e,
obrigatoriamente, os de:
a) termo de compromisso e posse;
b) declaração de bens;
c) atas de sessões da Câmara Municipal;
d) registro de leis, decretos, resoluções, regulamentos, instruções e portarias;
e) cópia de correspondência oficial;
f) protocolo, índice de papéis e livros arquivados;
g) licitação e contratos para obras e serviços;
h) contratos de servidores;
i) contratos em geral;
j) contabilidade e finanças;
l) concessões e permissões de bens imóveis e de serviços;
m) tombamento de bens imóveis; e
n) registro de loteamentos aprovados.
Seção III
Das Certidões e dos Direitos de Petição e Representação
Art. 121. Fica assegurado a qualquer cidadão o direito de:
I - petição, independentemente de taxas, em defesa de direitos ou contra a ilegalidade ou abuso de poder; e
II - obter certidão, independentemente do pagamento de taxas, para defesa de direitos e esclarecimento de situações de
interesse pessoal.
Parágrafo único. A certidão de que trata o inciso II, deste artigo, deverá ser fornecida no prazo máximo de 15 (quinze) dias,
sob pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição.
§ 1° A certidão de que trata o inciso II, deste artigo, deverá ser fornecida no prazo improrrogável de 15 (quinze) dias,
contado do registro do pedido no órgão expedidor, conforme disposto na legislação federal, sob pena de responsabilidade da
autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 1° A certidão de que trata o inciso II, deste artigo, deverá ser fornecida no prazo improrrogável de 15 (quinze) dias,
contado do registro do pedido no órgão expedidor, conforme disposto na legislação federal, sob pena de responsabilidade da
autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
§ 2° No mesmo prazo deverão ser atendidas as requisições judiciais, se outro prazo não for ﬁxado pelo Juiz. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 122. A lei municipal disciplinará as reclamações relativas a prestação dos serviços públicos.
Art. 122. Lei municipal, de iniciativa do Prefeito, disciplinará o atendimento às reclamações relativas à prestação de
serviços públicos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 123. É assegurado ao munícipe o direito a uma decisão conclusiva. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de
22 de novembro de 2010)
CAPÍTULO III
DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS
Art. 124. Compete ao Município instituir os seguintes tributos:
I - imposto sobre:
a) propriedade predial e territorial urbana;
b) transmissão inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou acessão física, e de
direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de direitos à sua aquisição;
c) vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de
22 de novembro de 2010)
d) serviços de qualquer natureza, definidos em lei complementar federal;
II - taxas, em razão do exercício do poder de polícia ou pela utilização, efetiva ou potencial, de serviços públicos especíﬁcos
ou divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição;
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas.
III - contribuição de melhoria que poderá ser cobrada dos proprietários de imóveis valorizados por obras públicas
municipais, tendo como limite total a despesa realizada e, como limite individual, o acréscimo de valor que da obra resultar, para
cada imóvel beneficiado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
IV - contribuição para custeio do serviço de iluminação pública (CIP). (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 7 de
abril de 2003)
V - contribuição, cobrada de seus servidores para custeio, em benefício destes, de sistemas de previdência. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 1° O imposto previsto na alínea "a", do inciso I, deste artigo, poderá ser progressivo nos termos da lei municipal, de forma
a assegurar o cumprimento da função social da propriedade.
§ 1° O imposto predial e territorial urbano poderá ser progressivo em razão do valor do imóvel, na forma da lei, para
garantir a função social da propriedade e ter alíquotas diferentes de acordo com a localização e uso do imóvel. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 1°-A A propriedade urbana cumpre sua função social, para os efeitos do parágrafo anterior, quando atende às exigências
fundamentais de ordenação da cidade expressas no Plano Diretor. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 1°-B A progressividade referida no § 1° será precedida de parcelamento ou ediﬁcação compulsórios. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 1°-C Lei municipal estabelecerá critérios objetivos para edição e atualização da planta genérica de valores de imóveis, a
cada 2 (dois) anos, tendo em vista a incidência do imposto previsto no inciso I. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de
2010)
§ 1°-D As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 2° O imposto previsto na alínea "b", do inciso I, deste artigo, não incide sobre a transmissão de bens ou direitos
decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do
adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil.
§ 3° Os impostos de que tratam as alíneas "a" e "d", do inciso I, deste artigo, não incidirão sobre o patrimônio e os serviços
dos templos de qualquer culto.
§ 4° O disposto no parágrafo anterior aplica-se aos imóveis destinados ao culto, ao uso dos responsáveis pelo culto e às
atividades assistenciais e pastorais exercidas gratuitamente pela entidade religiosa.
§ 5° O disposto no parágrafo terceiro alcança apenas os serviços relacionados com o culto e com as atividades
assistenciais e pastorais exercidos gratuitamente pela entidade religiosa.
§ 6° Ficam isentos dos tributos Municipais os estabelecimentos assistenciais, culturais, educacionais e ﬁlantrópicos.
(Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 9, de 1999) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010) 
Art. 124A. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado ao município: (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 23, de 2010)
I - exigir ou aumentar tributos sem lei que os defina; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção
em razão de ocupação proﬁssional ou função por eles exercidas, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos,
títulos ou direitos; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
III - cobrar tributos: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
a) em relação aos fatos geradores ocorridos antes da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado; (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
b) no mesmo exercício ﬁnanceiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou; (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 23, de 2010)
IV - utilizar tributos com efeito de confisco; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos intermunicipais, ressalvada a cobrança de
pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Poder Público; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
VI - instituir imposto sobre: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
a) patrimônio, renda ou serviços, da União, Estados, Distrito Federal e outros Municípios; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 2010)
b) templos de qualquer culto; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores,
das instituições de educação e de assistência social sem ﬁns lucrativos, atendidos os requisitos da lei; (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 23, de 2010)
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 124B. O Município divulgará, até o último dia do mês subsequente ao da arrecadação, os montantes de cada um dos
tributos arrecadados e os recursos transferidos ou recebidos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 124C. A proibição do art. 124-A, inciso VI, alínea “a”, é extensiva às Autarquias e às Fundações instituídas ou mantidas
pelo Município, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços vinculados aos seus ﬁns essenciais ou deles decorrentes.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 1° As proibições do art. 124-A, inciso VI, alínea “a” e do artigo anterior, não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos
serviços relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados ou
em que haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da
obrigação de pagar imposto relativamente ao bem imóvel. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 2° As proibições expressas no art. 124-A, inciso VI, alíneas “b” e “c”, compreendem somente o patrimônio, a renda e os
serviços relacionados com as finalidades essenciais das entidades nele mencionadas. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23,
de 2010)
§ 3° A lei poderá atribuir a sujeito passivo de obrigação tributária a condição de responsável pelo pagamento de imposto ou
contribuição, cujo fato gerador deva ocorrer posteriormente, assegurada a imediata e preferencial restituição da quantia paga,
caso não se realize o fato gerador presumido. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 124D. É vedado ao Município estabelecer diferença tributária entre bens e serviços de qualquer natureza, em razão de
sua procedência ou destino. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 125. A administração tributária é atividade vinculada, essencial ao Município, e deverá estar dotada de recursos
humanos e materiais necessários ao ﬁel exercício de suas atribuições, principalmente no que se refere a: (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
I - cadastramento dos contribuintes e das atividades econômicas; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
II - lançamento dos tributos; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
III - ﬁscalização do cumprimento das obrigações tributárias; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
IV - inscrição dos inadimplentes em dívida ativa e respectiva cobrança amigável ou encaminhamento para cobrança
judicial. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 126. O Município poderá criar colegiado constituído paritariamente por servidores designados pelo Prefeito e
contribuintes indicados por entidades representativas das categorias econômicas e proﬁssionais; com atribuição de decidir, em
grau de recurso, as reclamações sobre lançamentos e demais questões tributárias. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23,
de 22 de novembro de 2010)
Art. 127. A concessão de isenção e de anistia de tributos municipais dependerá de autorização legislativa, aprovada por
maioria de dois terços dos membros da Câmara Municipal. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de
2010)
Art. 128. A remissão de créditos tributários somente poderá ocorrer nos casos de calamidade pública ou notória pobreza do
contribuinte ou nos casos de créditos tributários de pequeno valor, devendo a lei municipal que a autorize ser aprovada por
maioria de dois terços dos membros da Câmara Municipal. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de
2010)
Art. 129. A concessão de isenção, anistia ou moratória não gera direito adquirido e será revogada de oﬁcio, sempre que se
apure que o beneﬁciário não satisfaça ou deixou de satisfazer as condições, não cumpria ou deixou de cumprir os requisitos para
sua concessão. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 130. A de responsabilidade do órgão competente da Prefeitura a inscrição em dívida ativa dos créditos provenientes de
impostos, taxas, contribuição de melhoria e multas de qualquer natureza, decorrentes de infrações à legislação tributária, com
prazo de pagamento ﬁxado pela legislação ou por decisão proferida em processo regular de ﬁscalização. (Revogado pela Emenda
à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 131. Ocorrendo a decadência do direito de constituir o crédito tributário, ou a prescrição da ação para cobrá-lo; abrir-
se-á inquérito administrativo, para apurar as responsabilidades na forma da lei. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de
22 de novembro de 2010)
Parágrafo único. A autoridade municipal, qualquer que seja seu cargo, emprego ou função, e independentemente do
vínculo que possuir com o município, responderá civil, criminal e administrativamente pela prescrição ou decadência ocorrida sob
sua responsabilidade, cumprindo-lhe indenizar o Município do valor dos créditos prescritos ou não lançados. (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
CAPÍTULO IV
DOS PREÇOS PÚBLICOS
Art. 132. Para obter o ressarcimento da prestação de serviços de natureza comercial ou industrial, ou de sua atuação na
organização e exploração de atividades econômicas, o Município poderá cobrar preços públicos.
Parágrafo único. Os preços devidos pela utilização de bens e serviços municipais deverão ser ﬁxados de modo a cobrir os
custos dos respectivos serviços a serem reajustados quando se tornarem deficitários.
Parágrafo único. Os preços devidos pela utilização de bens e serviços municipais deverão ser ﬁxados por Decreto do
Executivo, de modo a cobrir os custos dos respectivos serviços e serem reajustados quando se tornarem deﬁcitários. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 133. Lei municipal estabelecerá outros critérios para a ﬁxação de preços públicos. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
CAPÍTULO V
DOS ORÇAMENTOS
Seção I
Disposições Gerais
Art. 134. Leis de iniciativa do Prefeito estabelecerão:
I - o plano plurianual;
II - as diretrizes orçamentárias; e
III - os orçamentos anuais.
§ 1° O plano plurianual compreenderá:
§ 1° A lei que instituir o Plano Plurianual estabelecerá, de forma setorizada, as diretrizes, objetivos e metas da
administração pública municipal para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as despesas relativas aos
programas de duração continuada. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
I - diretrizes, objetivos e metas para as ações municipais execução plurianual; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n°
23, de 22 de novembro de 2010)
II - investimentos de execução plurianual; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
III - gastos com a execução de programas de duração continuada. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de
novembro de 2010)
§ 2° As diretrizes orçamentárias compreenderão:
I - as prioridades da administração pública municipal, quer de órgãos da administração direta, quer de órgãos da
administração indireta, com as respectivas metas, incluindo a despesa de capital para o exercício financeiro subsequente;
II - orientações para a elaboração da lei orçamentária anual; e
III - alterações na legislação tributária.
§ 3° O orçamento anual compreenderá:
I - o orçamento fiscal da administração direta municipal, incluindo os seus fundos especiais;
II - os orçamentos das entidades da administração indireta, inclusive das fundações instituídas pelo Poder Público Municipal;
II - os orçamentos dos órgãos e das entidades da administração indireta, inclusive das fundações instituídas ou mantidas
pelo Poder Público Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
III - o orçamento de investimentos das empresas em que o Município, direta ou indiretamente, detenha maioria do capital
social com direito a voto; e
IV - o orçamento de seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela vinculadas, da administração direta
ou indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal.
IV - o orçamento de seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela vinculada, da administração direta ou
indireta, inclusive fundos e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 135. Os planos e programas municipais de execução plurianual ou anual serão elaborados em consonância com o
plano plurianual e com as diretrizes orçamentárias, respectivamente, e apreciados pela Câmara Municipal.
Art. 136. Os orçamentos previstos no § 3°, do art. 134, desta Lei Orgânica, serão compatibilizados com o plano plurianual e
as diretrizes orçamentárias, evidenciando os programas e políticas do Governo Municipal.
§ 1° O projeto de Lei Orçamentária demonstrará o efeito entre a receita e despesa, em caso de isenções, anistias,
remissões, subsídios, benefícios financeiros, tributários e creditícios. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 2° A Lei Orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à ﬁxação da despesa, permitidos os
créditos suplementares e a contratação de operações de crédito, ainda que por antecipação da receita, nos termos da lei.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 3° O Executivo publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução
orçamentária. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Art. 137. Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias destinados à Câmara Municipal, inclusive os oriundos de
créditos adicionais, ser-lhe-ão entregues da seguinte forma e nos seguintes prazos:
I - até o dia 15 de cada mês, a parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação orçamentária corrente, conforme
cronograma financeiro de desembolso aprovado por ato da Mesa Diretora e ratificado na programação geral da Prefeitura;
II - enviar à Câmara Municipal até o dia 20 de cada mês o balancete orçamentário e financeiro do mês anterior; 
III - publicar, mediante edital:
a) mensalmente, até o dia 20, o balancete orçamentário e financeiro do mês anterior;
b) até o dia 31 de março, o balanço do exercício anterior; 
c) até o dia 15 de outubro, os orçamentos;
d) diariamente, o movimento do caixa do dia anterior.
Art. 137. Os recursos correspondentes à dotações orçamentárias destinados à Câmara Municipal, inclusive os oriundos de
créditos adicionais, ser-lhe-ão entregues da seguinte forma e nos seguintes prazos: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 7, de 1998)
I - até o dia 15 de cada mês, a parcela correspondente a um doze avo do total das dotações orçamentárias correntes,
previstas no orçamento geral do Município; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 7, de 1998)
II - dentro de 15 dias de sua requisição, as quantias que devam ser despendidas de uma só vez, correspondentes às
dotações orçamentárias de capital, previstas no orçamento geral do Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 7,
de 1998)
Art. 137. Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias destinados à Câmara Municipal, inclusive os oriundos de
créditos adicionais, ser-lhe-ão entregues da seguinte forma e nos seguintes prazos: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 7, de 1998)
I - até o dia 15 de cada mês, a parcela correspondente a um doze avo do total das dotações orçamentárias correntes,
previstas no orçamento geral do Município; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 7, de 1998)
II - dentro de 15 dias de sua requisição, as quantias que devam ser despendidas de uma só vez, correspondentes às
dotações orçamentárias de capital, previstas no orçamento geral do Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 7,
de 1998)
Art. 138. A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não excederá a 65% (sessenta e cinco por cento) das receitas
correntes.
Art. 138. A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder os limites estabelecidos em lei
complementar. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 1° O limite estabelecido no caput, deste artigo, abrange os gastos da administração direta e indireta nas seguintes
despesas:
a) remuneração do pessoal;
b) obrigações patronais;
c) proventos de aposentadoria e pensão;
d) remuneração do Prefeito e do Vice-Prefeito;
d) subsídio do Prefeito e do Vice-Prefeito; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
e) remuneração dos Vereadores.
e) subsídio dos vereadores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
§ 2° A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação ou alteração de estrutura de carreiras,
bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos da administração direta, indireta, inclusive fundações
instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal, só serão feitos:
I - se houver prévia dotação orçamentária suﬁciente para atender às projeções de despesa de pessoal e os acréscimos dela
decorrentes; ou
II - se houver autorização especíﬁca na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades
de economia mista.
Art. 138A. O Município aplicará anualmente, nunca menos que 25% (vinte e cinco por cento), no mínimo, da receita
resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferências, na manutenção e desenvolvimento do ensino. (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
Seção II
Das Vedações Orçamentárias
Art. 139. É vedado:
Art. 139. Ao Município é vedado: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
I - incluir na lei de orçamento dispositivos estranhos à previsão da receita e à ﬁxação da despesa, excluindo-se as
autorizações para abertura de créditos adicionais suplementares e contratações de operações de crédito de qualquer natureza e
objetivo;
II - iniciar programas ou projetos não incluídos no orçamento anual;
III - realizar despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os créditos orçamentários originais ou adicionais;
IV - realizar operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas mediante
créditos suplementares ou especiais, aprovados pela Câmara Municipal por maioria absoluta;
IV - realizar operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas mediante
créditos suplementares ou especiais, com ﬁnalidade precisa, aprovados pela Câmara Municipal por maioria absoluta; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
V - vincular receita de impostos a órgãos ou fundos especiais, ressalvada a que se destine à prestação de garantia às
operações de crédito por antecipação da receita;
V - vincular receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvadas a destinação de recursos para a manutenção e
desenvolvimento do ensino, para as ações e serviços públicos de saúde e para a realização de atividades da administração
tributária, como determinado, respectivamente, pelos arts. 212, 198, § 2°, e 37, inciso XXII, da Constituição Federal, a prestação
de garantias às operações de crédito por antecipação de receita e para pagamento de débitos para com a União; (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
VI - abrir créditos adicionais suplementares ou especiais sem prévia autorização legislativa e sem indicação dos recursos
correspondentes;
VII - conceder ou utilizar créditos ilimitados;
VIII - utilizar, sem autorização legislativa especíﬁca, de recursos do orçamento ﬁscal e da seguridade social para suprir
necessidade ou cobrir déficit de empresas, fundações e fundos especiais; e
IX - instituir fundos especiais de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa;
§ 1° Os créditos adicionais especiais e extraordinários terão vigência no exercício ﬁnanceiro em que forem autorizados,
salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos 4 (quatro) meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites
de seus saldos, serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro subsequente.
§ 2° A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender despesas imprevisíveis e urgentes, como as
decorrentes de calamidade pública.
Seção III
Das Emendas aos Projetos Orçamentários
Art. 140. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao orçamento anual e aos créditos
adicionais suplementares e especiais serão apreciados pela Câmara Municipal, na forma do Regimento Interno.
§ 1° Caberá à Comissão de Orçamento e Finanças da Câmara Municipal:
I - examinar e emitir parecer sobre projetos de plano plurianual, diretrizes orçamentárias e orçamento anual e sobre as
contas do Município apresentadas anualmente pelo Prefeito; e
II - examinar e emitir parecer sobre os planos e programas municipais, acompanhar e ﬁscalizar as operações resultantes ou
não da execução do orçamento, sem prejuízo das demais comissões criadas pela Câmara Municipal.
§ 2° As emendas serão apresentadas na Comissão de Orçamento e Finanças, que sobre elas emitirá parecer, e apreciadas,
na forma do Regimento Interno, pelo Plenário da Câmara Municipal.
§ 3° As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o modiﬁquem somente poderão ser aprovadas
caso:
I - sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias;
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de despesas, excluídas as que
incidam sobre:
a) dotações para pessoal e seus encargos;
b) serviços da dívida; e
c) transferências tributárias para autarquias e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal; (Revogado
pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
III - sejam relacionadas:
a) com a correção de erros ou omissões; e
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei.
§ 4° As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não poderão ser aprovadas quando incompatíveis com o
plano plurianual.
§ 5° O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para propor modiﬁcação nos projetos a que se refere este
artigo enquanto não iniciada a votação, na Comissão de Orçamento e Finanças, da parte cuja alteração é proposta.
§ 6° A remessa dos projetos especificados no art. 134, desta Lei Orgânica, deverá obedecer aos seguintes prazos:
a) plano plurianual: até o dia 30 de junho, com vigência quadrienal a partir do exercício seguinte, devendo ser apreciado
e devolvido, para sanção, até o dia 31 de agosto;
a) o Plano Plurianual: até o dia 15 de abril, com vigência quadrienal a partir do exercício seguinte, devendo ser apreciado e
devolvido para sanção até o encerramento do primeiro período da sessão legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 23, de 2010)
a) Plano Plurianual: até o dia 30 de agosto, com vigência quadrienal a partir do exercício seguinte, devendo ser apreciado e
devolvido para sanção até o encerramento da sessão legislativa anual. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de
2012)
a) Plano Plurianual: até o dia 30 de setembro, com vigência quadrienal a partir do exercício seguinte, devendo ser
apreciado e devolvido para sanção até o encerramento da sessão legislativa anual. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
32, de 2024)
b) diretrizes orçamentárias: até o dia 30 de junho, devendo ser apreciado e devolvido, para sanção, até o dia 31 de agosto;
b) diretrizes orçamentárias: até o dia 15 de abril, devendo ser aprovado e devolvido para sanção, até o encerramento do
primeiro período da sessão legislativa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
b) Diretrizes Orçamentárias: até o dia 30 de agosto, devendo ser aprovado e devolvido para sanção, até o encerramento do
primeiro período da sessão legislativa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2012)
b) Diretrizes Orçamentárias: até o dia 30 de setembro, devendo ser aprovado e devolvido para sanção, até o encerramento
da sessão legislativa anual. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 2024)
c) orçamento anual: até 1º de outubro, devendo ser apreciado e devolvido, para sanção, até o ﬁnal da sessão legislativa
anual.
c) orçamento anual: até o dia 30 de agosto, devendo ser apreciado e devolvido até o encerramento da sessão legislativa
anual. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2010)
c) Orçamento Anual: até o dia 30 de setembro, devendo ser apreciado e devolvido até o encerramento da sessão legislativa
anual. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2012)
§ 7° Aplicam-se aos projetos referidos neste artigo, no que não contrariar o disposto nesta seção, as demais normas
relativas ao processo legislativo.
§ 8° Os recursos, que em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de lei orçamentária anual ﬁcarem sem
despesas correspondentes, poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante abertura de créditos adicionais suplementares ou
especiais com prévia e específica autorização legislativa.
Art. 140A. É obrigatória a execução orçamentária e ﬁnanceira da programação incluída por emendas individuais do
Legislativo Municipal em Lei Orçamentária Anual. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018) 
§ 1° As emendas aos projetos orçamentários serão encaminhadas à Comissão de Finanças, Orçamentos e Serviços Públicos
e poderão ser apresentadas até 72 (setenta e duas) horas antes da apreciação dos mesmos em 1° discussão e votação, exceto
emendas de cunho redacional que poderão ser apresentadas a qualquer momento, antes da votação da redação ﬁnal dos
projetos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018) 
§ 2° A Comissão de Finanças, Orçamentos e Serviços Públicos terá 48 (quarenta e oito) horas para emitir parecer sobre as
emendas apresentadas, exceto emendas de cunho redacional. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018) 
§ 3° As emendas individuais ao Projeto de Lei Orçamentária serão aprovadas no limite total de 1,2% (um inteiro e dois
décimos por cento) da receita corrente líquida prevista no projeto encaminhado pelo Poder Executivo, sendo que a metade deste
percentual será destinada a ações e serviços públicos de saúde. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018) 
§ 4° As programações orçamentárias previstas no caput deste artigo não serão de execução obrigatória nos casos dos
impedimentos estritamente de ordem técnica, nestes casos, serão adotadas as seguintes medidas: (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 30, de 2018) 
I - até 120 (cento e vinte) dias após a publicação da Lei Orçamentária, o Poder Executivo enviará ao Poder Legislativo as
justificativas do impedimento; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018) 
II - até 30 (trinta) dias após o término do prazo previstos no inciso I deste parágrafo, o Poder Legislativo indicará ao Poder
Executivo o remanejamento da programação cujo impedimento seja insuperável; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de
2018) 
III - até 30 de setembro, ou até trinta dias após o prazo previsto no inciso II, o Poder Executivo encaminhará projeto de Lei
ao Legislativo Municipal sobre o remanejamento da programação prevista inicialmente cujo impedimento seja insuperável;
e (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018) 
IV - se, até 20 de novembro, ou até trinta dias após o término do prazo previsto no inciso III, o Legislativo Municipal não
deliberar sobre o projeto, o remanejamento será implementado por ato do Poder Executivo, nos termos previsto na Lei
Orçamentária. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018) 
§ 5° Após o prazo previsto no inciso IV do § 4°, as programações orçamentárias previstas no § 3° deste artigo não serão
consideradas de execução obrigatória nos casos dos impedimentos justiﬁcados na notiﬁcação prevista no inciso I do § 4° deste
artigo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018) 
§ 6° Os restos a pagar poderão ser considerados para ﬁns de cumprimento da execução ﬁnanceira prevista no § 3° deste
artigo, até o limite de 0,6% (seis décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018) 
§ 7° Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no não cumprimento da meta de resultado
ﬁscal estabelecida na Lei de Diretrizes Orçamentárias, o montante previsto no § 3° deste artigo poderá ser reduzido em até a
mesma proporção da limitação incidente sobre o conjunto das despesas discricionárias. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
30, de 2018) 
§ 8° Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que atenda de forma igualitária e
impessoal ás Emendas apresentadas, independente da autoria. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2018)
Seção IV
Da Execução Orçamentária
Art. 141. A execução do orçamento do Município se reﬂetirá na obtenção das suas receitas próprias, transferidas e outras,
bem como na utilização das dotações consignadas às despesas para a execução dos programas nele determinados, observando
sempre o princípio do equilíbrio.
Art. 142. O Prefeito fará publicar, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da
execução orçamentária.
Art. 143. As alterações orçamentárias durante o exercício se representarão:
I - pelos créditos adicionais, suplementares, especiais e extraordinários; e
II - pelos remanejamentos, transferências e transposições de recursos de uma categoria de programação para outra.
Parágrafo único. O remanejamento, a transferência e a transposição somente se realizarão quando autorizadas em lei
municipal específica.
Art. 144. Na efetivação dos empenhos sobre as dotações ﬁxadas para cada despesa será emitido o documento Nota de
Empenho, que conterá as características já determinadas na lei federal que dispõe sobre normas gerais de Direito
Financeiro. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Seção V
Da Gestão de Tesouraria
Art. 145. As receitas e as despesas orçamentárias serão movimentadas através de caixa única, regularmente
instituída. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Parágrafo único. A Câmara Municipal poderá ter sua própria tesouraria, por onde movimentará os recursos que lhe forem
liberados. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 146. As disponibilidades de caixa do Município e suas entidades da administração indireta, inclusive os fundos
especiais e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal, serão depositadas em instituições financeiras oficiais.
Art. 146. As disponibilidades de caixa do Município e suas entidades da administração indireta, inclusive os fundos especiais
e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal, serão depositadas em instituições ﬁnanceiras oﬁciais,
ressalvados os casos previstos em lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Parágrafo único. As arrecadações das receitas próprias do Município e de suas entidades de administração indireta poderão
ser feitas através da rede bancária privada, mediante convênio.
Art. 147. Poderá ser constituído regime de adiantamento em cada uma das unidades da administração direta, nas
autarquias, nas fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal e na Câmara Municipal para acorrer às despesas
miúdas de pronto pagamento definidas em lei.
Seção VI
Da Organização Contábil
(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 148. A contabilidade do Município obedecerá, organização do seu sistema administrativo e informativo e nos seus
procedimentos aos princípios fundamentais de contabilidade e às normas estabelecidos na legislação pertinente. (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 149. A Câmara Municipal poderá ter a sua própria contabilidade. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22
de novembro de 2010)
Parágrafo único. A contabilidade da Câmara Municipal encaminhará as suas demonstrações até o dia 15 (quinze) de cada
mês, para ﬁns de incorporação à contabilidade central na Prefeitura. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de
novembro de 2010)
Seção VII
Das Contas Municipais
Art. 150. Até 60 (sessenta) dias após o início da sessão legislativa de cada ano, o Prefeito encaminhará ao Tribunal de
Contas do Estado ou órgão equivalente as contas do Município, que se comporão:
Art. 150. Até o dia 31 de março de cada ano, o Prefeito encaminhará ao Tribunal de Contas do Estado ou órgão equivalente
as contas do Município, que, entre outros, se comporão dos seguintes documentos: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
nº 7, de 1998)
Art. 150. Até o dia 31 de março de cada ano, o Prefeito encaminhará ao Tribunal de Contas do Estado ou órgão equivalente,
as contas do Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
I - demonstrações contábeis, orçamentárias e ﬁnanceiras da administração direta e indireta, inclusive dos fundos especiais
e das fundações instituídos e mantidos pelo Poder Publico Municipal; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de
novembro de 2010)
II - demonstrações contábeis, orçamentárias e ﬁnanceiras consolidadas dos órgãos da administração direta com as dos
fundos especiais, das fundações e das autarquias, instituídos e mantidos pelo Poder Público Municipal; (Revogado pela Emenda à
Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
III - demonstrações contábeis, orçamentárias e ﬁnanceiras consolidadas das empresas municipais; (Revogado pela Emenda
à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
IV - notas explicativas às demonstrações de que trata este artigo;(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de
novembro de 2010)
V - relatório circunstanciado da gestão dos recursos públicos municipais no exercício demonstrado. (Revogado pela Emenda
à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
Parágrafo único. Cópia de todos os documentos citados nesta artigo, ﬁcará à disposição das associações para subsidiar a
cooperação do planejamento municipal, nos termos do art. 184, desta Lei Orgânica. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº
23, de 22 de novembro de 2010)
Seção VIII
Da Prestação e Tomada de Contas
(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 151. São sujeitos à tomada ou à prestação de contas os servidores da administração municipal responsáveis por bens e
valores pertencentes ou conﬁados à Fazenda Pública Municipal. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de
novembro de 2010)
§ 1º O Tesoureiro do Município, ou servidor que exerça a função, ﬁca obrigado à apresentação do boletim diário de
tesouraria, será ﬁxado em local próprio na sede da Prefeitura. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro
de 2010)
§ 2º Os demais agentes municipais apresentarão as suas respectivas prestações de contas até o dia 15 (quinze) do mês
subsequente àquele em que o valor tenha sido recebido. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de
2010)
Seção IX
Da Fiscalização Financeira e Orçamentária
Art. 152. A fiscalização financeira e orçamentária do Município será exercida mediante controle externo e interno.
Art. 152. A Fiscalização contábil, ﬁnanceira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município e das entidades da
administração direta, indireta e fundacional, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e
renúncia de receitas, será exercida pela Câmara, mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada Poder.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou privada, que utilize, arrecade, guarde,
gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais o Município responda, ou que, em nome deste assuma
obrigações de natureza pecuniária. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 153. O controle externo será exercido pela Câmara Municipal, diretamente e com o auxílio do Tribunal de Contas do
Estado, compreendendo:
Art. 153. O controle externo será exercido pela Câmara Municipal, com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado, ao qual
compete apreciar as contas prestadas anualmente pelo Prefeito. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
I - apreciação de contas do exercício ﬁnanceiro, apresentadas pelo Prefeito e pela Mesa Diretora da Câmara; (Revogado
pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
II - acompanhamento das atividades ﬁnanceiras e orçamentarias do Município; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº
23, de 22 de novembro de 2010)
III - julgamento da regularidade das contas dos administradores e demais responsáveis por bens e valores
públicos; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
IV - acompanhamento das despesas vinculadas; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
V - o lançamento e a arrecadação de receitas próprias e a inscrição em divida ativa. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica
nº 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 154. O controle interno será exercido pelo Executivo para: 
I - proporcionar ao controle externo condições indispensáveis ao exame da regularidade na arrecadação de receitas e na
realização de despesas;
II - acompanhar o desenvolvimento dos programas de trabalho e da execução orçamentária.
Art. 154. Os Poderes Legislativo e Executivo, com auxilio do Tribunal de Contas do Estado, manterão de forma integrada,
sistema de controle interno com a finalidade de: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no Plano Plurianual, a execução dos Programas de Governo e dos Orçamentos
do Município; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados quanto à eﬁcácia e eﬁciência da Gestão Orçamentária, Financeira e
Patrimonial nos órgãos e entidades da administração municipal, bem como da aplicação de recursos públicos por entidades de
Direito Privado; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
III - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos direitos e haveres do Município; (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
IV - apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
§ 1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade, dela darão
ciência ao Tribunal de Contas do Estado, sob pena de responsabilidade solidária. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de
2010)
§ 2º Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para, na forma da lei, denunciar
irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas do Estado. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 155. A Câmara Municipal organizará o sistema de controle interno de suas dotações orçamentárias e demais atividades
financeiras.
Art. 156. No primeiro semestre de cada exercício, deverá o Executivo Municipal enviar para cobrança judicial os créditos
inscritos em dívida ativa. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 156A. O Tribunal de Contas emitirá parecer técnico prévio com relação às contas do Chefe do Executivo ao passo que
com relação às contas da Câmara Municipal sua decisão será definitiva. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 156-B. A Câmara Municipal tomará e julgará as contas do Prefeito, deliberando sobre o parecer prévio do Tribunal de
Contas do Estado, no prazo de 60 (sessenta) dias, contado a partir de seu recebimento, observados os seguintes preceitos:
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
I - o parecer prévio só deixará de prevalecer por decisão de 2/3 dos membros da Câmara; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 23, de 2010)
II - decorrido o prazo de 60 (sessenta) dias sem deliberação pela Câmara, o parecer será incluído na ordem do dia,
sobrestando-se as demais deliberações até que se ultime a votação: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
III - rejeitadas as contas, estas serão imediatamente remetidas ao Ministério Público e à Justiça Eleitoral para os ﬁns de
direito. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Parágrafo único. As decisões do Tribunal de Contas, de que resulte imputação de crédito ou multa, terão eﬁcácia de títulos
executivos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 156B. As contas do Prefeito serão tomadas e julgadas pela Câmara, no prazo de 60 (sessenta) dias, após o
recebimento do parecer, observados os seguintes preceitos: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 30, de 2018)
§ 1° O parecer do Tribunal de Contas do Estado somente poderá ser rejeitado por decisão de 2/3 (dois terços) dos membros
da Câmara. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 30, de 2018) 
§ 2° Decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, sem deliberação, as contas serão consideradas aprovadas ou rejeitadas de
acordo com a conclusão do parecer do Tribunal de Contas do Estado; e (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 30, de
2018)
§ 3° Rejeitadas as contas, os autos serão imediatamente remetidos ao Ministério Público, para os devidos ﬁns. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 30, de 2018)
Art. 156C. A Comissão de Orçamento e Finanças, diante de indícios de despesas não autorizadas, ainda que sob a forma de
investimentos não programados ou de subsídios não aprovados, poderá solicitar à autoridade responsável que, no prazo de 05
(cinco) dias, preste os esclarecimentos necessários. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Parágrafo único. Não prestados os esclarecimentos, ou considerados estes insuﬁcientes, a Comissão solicitará ao Tribunal
de Contas o seu pronunciamento conclusivo a respeito da matéria e adotará as medidas que aquele órgão entender necessárias.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
CAPÍTULO VI
DA ADMINISTRAÇÃO DOS BENS MUNICIPAIS
CAPÍTULO VI
DA ADMINISTRAÇÃO PATRIMONIAL DOS BENS MUNICIPAIS
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 157. Compete ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a competência da Câmara Municipal quanto
àqueles empregados nos serviços desta.
Art. 157A. Constituem bens do Município todas as coisas móveis, imóveis e semoventes, direitos e ações que a qualquer
título lhe pertençam e que vierem a lhe pertencer e que não estejam deﬁnidos pela Constituição Federal como bens da União ou
dos Estados. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 158. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identiﬁcação respectiva, numerando-se os móveis,
segundo o que for estabelecido em regulamento.
Parágrafo único. É vedada a inscrição de nomes de autoridades, bem como de frases ou expressões que identiﬁquem a
pessoa responsável pela administração, em placas indicadoras de obras e em veículos de propriedade ou a serviço da
administração pública municipal direta, indireta ou fundacional.
Art. 158A. Para a proteção de seus bens, serviços e instalações, o Município, por meio de lei de iniciativa do Prefeito, poderá
constituir guarda municipal, nos termos dispostos em lei federal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 159. A alienação de bens municipais, sempre subordinada à existência de interesse público devidamente justiﬁcado,
será precedida de avaliação e obedecerá às seguintes normas:
Art. 159. A alienação de bens municipais, sempre subordinada à existência de interesse público devidamente justiﬁcado,
será precedida de avaliação e obedecerá a legislação federal que dispõe sobre licitações e contratos. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
I - quando imóveis,, dependerá de autorização legislativa e concorrência, dispensada esta nos seguintes casos: (Revogado
pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
a) doação, devendo constar obrigatoriamente do contrato os encargos do donatário, o prazo de seu cumprimento e a
cláusula de retrocessão, sob pena de nulidade do ato, sendo que a doação a órgãos públicos para ﬁnalidade de interesse comum
ou poderá ser gravada com simples destinação especiﬁca; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de
2010)
b) permuta. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos seguintes casos: (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº
23, de 22 de novembro de 2010)
a) doação, que será permitida exclusivamente para ﬁns de interesse social, devidamente justiﬁcado; (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
b) permuta; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
c) ações, que serão vendidas em bolsa, conforme legislação especifica; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22
de novembro de 2010)
d) outros títulos, na forma da legislação pertinente. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de
2010)
§ 1º O Município, preferentemente à venda ou à doação de seus bens imoveis, não ediﬁcados, outorgará concessão de
direito real de uso, nos termos da legislação federal, mediante prévia autorização legislativa e concorrência. A concorrência
poderá ser dispensada pela lei, quando o uso se destinar a concessionária de serviço público, a entidades assistenciais, ou
quando houver relevante interesse público, devidamente justificado.
§ 1º O Município, preferentemente à venda ou à doação de seus bens imóveis, não ediﬁcados, outorgará concessão de
direito real de uso, nos termos da legislação federal, mediante prévia autorização legislativa e concorrência. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
§ 1º O Município, preferentemente à venda ou à doação de seus bens imóveis, não ediﬁcados, outorgará concessão de
direito real de uso, nos termos da legislação federal, mediante prévia autorização legislativa e concorrência. A concorrência
poderá ser dispensada na hipótese de concessão de direito real de uso quando este se destinar a concessionária de serviço
público, a entidades assistenciais, ou quando houver relevante interesse público, devidamente justiﬁcado. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 24, de 2011)
§ 2º Nas hipóteses deste artigo, qualquer das Comissões Permanentes poderá convocar o beneﬁciário ou seu
representante legal, da alienação ou concessão de direito real de uso para explanar acerca do uso a que se destinará o bem.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 21, de 2010)
§ 2º A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e inaproveitáveis para ediﬁcação,
resultantes de obra pública, dependerá apenas de previa avaliação e autorização legislativa.
§ 3º A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e inaproveitáveis para ediﬁcação,
resultantes de obra pública, dependerá apenas de prévia avaliação e autorização legislativa. (Renumerado do § 2º, pela Emenda
à Lei Orgânica nº 21, de 2010)
§ 3º As áreas resultantes de modiﬁcação de alinhamento, aproveitáveis ou não, serão alienadas nas mesmas condições do
parágrafo anterior.
§ 4º As áreas resultantes de modiﬁcação de alinhamento, aproveitáveis ou não, serão alienadas nas mesmas condições do
parágrafo anterior. (Renumerado do § 3º, pela Emenda à Lei Orgânica nº 21, de 2010)
Art. 160. A aquisição de bens imóveis por compra, permuta ou doação com encargos, dependerá de interesse público
devidamente justificado, autorização legislativa e concorrência.
§ 1º A concorrência será dispensada na doação e poderá, ou não, ser exigível na compra e na permuta, se as necessidades
de instalação ou localização condicionarem a escolha do bem. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro
de 2010)
§ 2º O projeto dispondo sobre a autorização para a aquisição de bem imóvel deverá estar acompanhado de arrazoado em
que o interesse público resulte devidamente justiﬁcado e do laudo de avaliação, quando a aquisição se ﬁzer sem concorrência,
sob pena de arquivamento.
§ 3º A aquisição de bens moveis obedecerá, no que couber, a disciplina exigida para a aquisição dos bens imóveis.
§ 3º A aquisição de bens móveis obedecerá ao disposto na lei federal sobre licitações e contratos. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 161. O uso dos bens municipais poderá ser transferido a terceiros por concessão ou permissão de uso, conforme o caso
e o interesse público o exigir.
Art. 161. O uso dos bens municipais poderá ser transferido a terceiros por concessão, permissão ou autorização, conforme o
caso e o interesse público o exigir, garantindo-se em qualquer hipótese a preservação do meio ambiente e do patrimônio
histórico-cultural. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
§ 1º A concessão de uso de bens públicos de utilização especial e dominicais dependerá de lei municipal e concorrência e
far-se-á mediante contrato, sob pena de nulidade do ato. A concorrência poderá ser dispensada pela lei municipal, quando o uso
se destinar a concessionária de serviço público e a entidades públicas governamentais e assistenciais.
§ 1º A concessão administrativa dos bens públicos de uso dominial dependerá de autorização legislativa e licitação.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
§ 2º A concessão de liso dos bens públicos de utilização comum somente poderá ser outorgada para ﬁnalidades escolares,
turísticas, folclóricas e de assistência social, mediante autorização legislativa.
§ 2º A concessão administrativa de bens de uso comum do povo e de uso especial somente poderá ser outorgada mediante
autorização legislativa e licitação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
§ 3º A permissão de uso, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita a título precário, pelo prazo máximo de
60 (sessenta) dias e por decreto.
§ 3º A permissão de uso, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita por decreto, a título precário e por
tempo determinado, de forma gratuita ou onerosa, para atividades de interesse público. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 28, de 2017)
§ 4° A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será outorgada para atividades especíﬁcas e
transitórias, pelo prazo máximo de 60 (sessenta) dias, prorrogável por igual período, no máximo uma vez. (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
§ 4º A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita por decreto, a título precário e por tempo
determinado, de forma gratuita ou onerosa, para atividades ou usos especíﬁcos e transitórios. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 28, de 2017)
Art. 162. O parcelamento de áreas municipais só será permitido para ﬁns industriais ou para habitações de interesse
social. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 163. O Município, mediante programa instituído por lei municipal, poderá fomentar à aquisição de casa própria por
pessoas carentes.
Art. 163. O Município, mediante programa instituído por lei municipal, de iniciativa privativa do Prefeito, poderá fomentar a
aquisição de casa própria por pessoas carentes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
CAPÍTULO VII
DA LICITAÇÃO
Art. 164. Ressalvados os casos especiﬁcados na legislação, as obras, serviços, aquisições e alienações serão contratados
mediante processes de licitação pública que:
Art. 164. Ressalvados os casos especiﬁcados na legislação federal, as obras, serviços, aquisições e alienações serão
contratados com estrita observância da lei federal sobre licitações e contratos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23,
de 2010)
a) assegure igualdade de condições a todos concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento,
mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei federal; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de
novembro de 2010)
b) permita somente as exigências de qualiﬁcação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das
obrigações.
Parágrafo único. O Município deverá observar as normas gerais de licitação e contratação editadas pela União, e as
especificas constantes de lei estadual.
Parágrafo único. O Município deverá observar as normas gerais de licitação e contratação editadas pela União, e as
especificas constantes de lei estadual. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
CAPÍTULO VIII
DAS OBRAS E SERVIÇOS PÚBLICOS
Art. 165. É de responsabilidade do Município, de conformidade com os interesses e as necessidades da população, prestar
serviços públicos, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, bem como realizar obras públicas, podendo contratá-
las com particulares através de processo licitatório.
Parágrafo único. Os serviços locais de abastecimento de água e tratamento de esgoto sanitário são de competência do
Município, podendo ser prestados por órgãos da administração indireta Municipal, Estadual ou Federal, criados e mantidos para
esse ﬁm, sendo defesa sua concessão, permissão ou qualquer forma de transferência do controle para a iniciativa privada.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 12, de 2001)
Parágrafo único. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 20, de 9 de novembro de 2009)
Art. 166. Nenhuma obra pública, salvo os casos de extrema urgência devidamente justiﬁcados, poderá ser iniciada sem
que o processo de autorização contenha os seguintes elementos:
I - o respectivo projeto;
II - o orçamento do seu custo;
III - a indicação dos recursos financeiros para o atendimento das respectivas despesas;
IV - a viabilidade do empreendimento, sua conveniência e oportunidade para o interesse público; e
V - os prazos para o seu início e término.
Art. 167. A concessão ou a permissão de serviço público depende sempre de licitação e somente será efetivada com
autorização da Câmara Municipal.
Art. 167. Os serviços públicos municipais serão prestados pelo Poder Público, diretamente ou sob o regime de concessão ou
permissão, sempre através de licitação, atendidos os termos da lei federal que dispõe sobre a concessão e permissão de serviços
públicos, mediante prévia autorização legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
§ 1º Serão nulas de pleno direito as concessões e as permissões, bem como qualquer autorização para a exploração de
serviço público, feitas em desacordo com o estabelecido neste artigo.
§ 2º Os serviços concedidos ou permitidos ﬁcarão sempre sujeitos à regulamentação e à ﬁscalização da administração
municipal, cabendo ao Prefeito fixar as tarifas respectivas.
§ 2º-A. A ﬁscalização do serviço será feita por intermédio de órgão técnico da Prefeitura ou por entidade com ele
conveniada e, periodicamente, conforme previsto em norma regulamentar, por comissão composta por representantes do
concedente, da concessionária e dos usuários. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
§ 3º As concessões e permissões de serviços públicos municipais terão, nos termos da legislação federal, seus prazos de
vigência e condições de prorrogação, previstos nos editais de licitação e nos contratos dela decorrentes. (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica nº 23, de 2010)
§ 4º As concessões serão divididas em tantas parcelas quantas se comprovarem técnica e economicamente viáveis,
outorgando-se a prestação dos serviços público, sempre que possível, a mais de um concessionário, de modo a ampliar a
competitividade e evitar o monopólio. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
§ 5º O projeto de lei autorizativa a que se refere o caput deverá ser acompanhado de estudo técnico que justiﬁque a
concessão a um ou mais concessionários, nos moldes do parágrafo anterior. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 167A. Ao usuário dos serviços públicos ﬁca garantida sua prestação compatível com a dignidade humana e com
regularidade, continuidade, eﬁciência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia e modicidade de tarifas. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 168. Os usuários estarão representados nas entidades prestadoras de serviços públicos na forma que dispuser a
legislação municipal, assegurando-se sua participação em decisões relativas a:
I - política tarifária;
II - nível de atendimento da população em termos de quantidade e qualidade; e
III - mecanismos para atendimento de pedidos e reclamações dos usuários, inclusive para apuração de danos causados a
terceiros.
Parágrafo único. Em se tratando de empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos, a obrigatoriedade
mencionada neste artigo deverá constar do contrato de concessão ou decreto de permissão.
Art. 169. As entidades prestadoras de serviços públicos são obrigadas, pelo menos uma vez por ano, a dar ampla
divulgação de suas atividades, informando, em especial, sobre planos de expansão, aplicação de recursos ﬁnanceiros e
realização de programas de trabalho.
Art. 169. O Poder Público poderá exigir que as entidades prestadoras de serviços públicos promovam, anualmente, ampla
divulgação de suas atividades, informando, em especial, sobre planos de expansão, aplicação de recursos ﬁnanceiros e
realização de programas de trabalho. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 170. Nos contratos de concessão ou decretos de permissão de serviços públicos, serão estabelecidos, entre outros:
Art. 170. Lei municipal disporá sobre: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
I - os direitos dos usuários, inclusive as hipóteses de gratuidade;
II - as regras para a remuneração do capital e para garantir o equilíbrio econômico e financeiro do contrato;
III - as normas que possam comprovar eficiência no atendimento do interesse público, bem como permitir a fiscalização pelo
Município, de modo a manter o serviço contínuo, adequado e acessível;
IV - as regras para orientar a revisão periódica das bases de cálculo dos custos operacionais e da remuneração do capital,
ainda que estipuladas em contrato anterior;
V - a remuneração dos serviços prestados aos usuários diretos, assim como a possibilidade de cobertura dos custos por
cobrança a outros agentes beneficiados pela existência dos serviços; e
VI - as condições de prorrogação, caducidade, rescisão e reversão da concessão ou permissão.
Parágrafo único. Na concessão ou na permissão de serviços públicos, o Prefeito reprimirá qualquer forma de abuso do
poder econômico, principalmente as que visem à dominação exploração e ao aumento abusivo de lucros.
Parágrafo único. Na concessão ou na permissão de serviços públicos, o Município reprimirá qualquer forma de abuso do
poder econômico, principalmente as que visem à dominação do mercado, à exploração e ao aumento abusivo de lucros.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 171. O Prefeito poderá revogar a concessão ou a permissão dos serviços que forem executados em desconformidade
com o contrato ou o decreto pertinente, bem como daqueles que se revelarem manifestamente insatisfatórios para o
atendimento dos usuários.
Art. 171. O Município poderá revogar a concessão ou a permissão dos serviços que forem executados em desconformidade
com o contrato ou o decreto pertinente, bem como daqueles que se revelarem manifestamente insatisfatórios para o
atendimento dos usuários. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 172. As licitações para a concessão ou a permissão de serviços públicos deverão ser precedidas de ampla publicidade,
inclusive em jornais da capital do Estado, mediante edital ou comunicado resumido.
Art. 173. O Município poderá consorciar-se com outros municípios para a realização de obras ou prestação de serviços
públicos de interesse comum.
Art. 173. O Município poderá consorciar-se com outros municípios para a realização de obras ou prestação de serviços
públicos de interesse comum, atendidas as normas gerais dispostas na lei federal que disciplina a formação de consórcios.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Parágrafo único. O Município deverá propiciar meios para criação, nos consórcios, de órgão consultivo constituído por
cidadãos não pertencentes ao serviço público municipal.
Art. 174. Ao Município é facultado conveniar com a União ou com o Estado a prestação de serviços públicos de sua
competência privativa, quando lhe faltarem recursos técnicos ou ﬁnanceiros para a execução do serviço em padrões adequados,
ou quando houver interesse mútuo para a celebração do convênio.
Parágrafo único. Na celebração dos convênios de que trata este artigo, deverá o Município: (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
I - propor os planos de expansão dos serviços públicos; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro
de 2010)
II - propor critérios para fixação de tarifas; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
III - realizar avaliação periódica da prestação dos serviços. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de
novembro de 2010)
Art. 175. A criação, pelo Município, de entidade de administração indireta para execução de obras ou prestação de serviços
públicos só será permitida caso a entidade possa assegurar sua auto sustentação ﬁnanceira, ressalvadas as entidades já
existentes. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 176. Os órgãos colegiados das entidades de administração indireta do Município terão a participação obrigatória de
representante de seus servidores, eleito por estes mediante voto direto e secreto, conforme regulamentação a ser expedida por
ato do Prefeito. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
CAPÍTULO IX
DOS DISTRITOS
Art. 177. Lei complementar disporá sobre a criação, organização e supressão dos Distritos e dos Conselhos Distritais.
Art. 177. O Município poderá dividir-se, para ﬁns administrativos, em Distritos a serem criados, organizados, suprimidos ou
fundidos por lei municipal, garantindo-se a participação popular, respeitada a Lei Complementar Estadual. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Parágrafo único. A extinção do distrito somente se efetuará mediante consulta popular à população da área interessada.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 177A. A delimitação da linha perimétrica do distrito será determinada pelo competente órgão técnico do Estado, o qual
se aterá, no mínimo, a sua especíﬁca área de inﬂuência, atendendo as conveniências dos moradores da região e levando em
conta, sempre que possível, os acidentes naturais. (Incluída pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
CAPÍTULO X
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL
Seção I
Disposições Gerais
Art. 178. O Governo Municipal manterá processo permanente de planejamento, visando promover o desenvolvimento do
Município, o bem-estar da população e a melhoria da prestação dos serviços públicos municipais.
Parágrafo único. O desenvolvimento do Município terá por objetivo a realização plena de seu potencial econômico e a
redução das desigualdades sociais no acesso aos bens e serviços, respeitadas as vocações, as peculiaridades e a cultura locais,
preservado o seu patrimônio ambiental, natural e construído.
Art. 179. O processo de planejamento municipal deverá considerar os aspectos técnicos e políticos envolvidos na fixação de
objetivos, diretrizes e metas para a ação municipal, propiciando que autoridades, técnicos de planejamento, executores e
representantes da sociedade civil participem do debate sobre os problemas locais e as alternativas para o seu enfrentamento,
buscando conciliar interesses e solucionar conflitos.
Art. 180. O planejamento municipal deverá orientar-se pelos seguintes princípios básicos:
I - democracia e transparência no acesso às informações disponíveis;
II - eficiência e eficácia na utilização dos recursos financeiros, técnicos e humanos disponíveis;
III - complementaridade e integração de políticas, planos e programas setoriais;
IV - viabilidade técnica e econômica das proposições, avaliada a partir do interesse social da solução e dos benefícios
públicos; e
V - respeito e adequação à realidade local e regional em consonância com os planos e programas estaduais e federais
existentes.
Art. 181. A elaboração e a execução dos planos e dos programas do Governo Municipal obedecerão às diretrizes do Plano
Diretor e terão acompanhamento e avaliação permanentes, de modo a garantir o seu êxito e assegurar sua continuidade no
horizonte de tempo necessário.
Art. 182. O planejamento das atividades do Governo Municipal obedecerá às diretrizes deste Capítulo e será feito por meio
de elaboração e manutenção atualizada, entre outros, dos seguintes instrumentos:
Art. 182. O planejamento das atividades do Governo Municipal obedecerá às diretrizes deste Capítulo e será feito por meio
de elaboração e revisão periódica, entre outros, dos seguintes instrumentos: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23,
de 2010)
I - plano diretor;
II - plano de governo;
III - lei de diretrizes orçamentárias;
IV - orçamento anual; e
V - plano plurianual.
VI - Plano Municipal de Saneamento aprovado por lei municipal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 22, de 7 de junho
de 2010)
Art. 183. Os instrumentos de planejamento municipal mencionados no artigo anterior deverão incorporar as propostas
constantes dos planos e dos programas setoriais do Município, dadas as suas implicações para o desenvolvimento local.
Seção II
Da Cooperação das Associações no Planejamento Municipal
Art. 184. O Município buscará, por todos os meios ao seu alcance, a cooperação das associações representativas no
planejamento municipal.
Parágrafo único. Para os ﬁns desta Lei Orgânica, entende-se como associação representativa qualquer grupo organizado,
de fins lícitos, que tenha legitimidade para representar seus filiados, independentemente de seus objetivos ou natureza jurídica.
Parágrafo único. Para os fins desta Lei Orgânica, entende-se como associação representativa qualquer grupo organizado, de
ﬁns lícitos que tenha sido constituído há pelo menos 2 (dois) anos e que tenha legitimidade para representar seus ﬁliados,
independentemente de seus objetivos ou natureza jurídica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
CAPÍTULO XI
DAs POLÍTICAS MUNICIPAIS
(Vide Emenda à Lei Orgânica nº 4, de 1993)
CAPÍTULO XI
DA SEGURIDADE SOCIAL
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Seção I
Da Política de Saúde
Seção I
Da Saúde
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 185. A saúde é direito de todos os munícipes e dever do Poder Público Municipal, assegurada mediante políticas sociais
e econômicas que visem à eliminação do risco de doenças e outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e
serviços para a sua promoção, prevenção proteção e recuperação.
Art. 186. Para atingir os objetivos estabelecidos no artigo anterior, o Município promoverá por todos os meios ao seu
alcance:
I - condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação, educação, transporte e lazer;
II - respeito ao meio ambiente e controle da poluição ambiental; e
III - acesso universal e igualitário de todos os habitantes do Município às ações e serviços de promoção, prevenção,
proteção e recuperação da saúde, sem qualquer discriminação.
Art. 187. As ações de saúde são de relevância pública, devendo sua execução ser feita preferencialmente através de
serviços públicos e, complementarmente, através de serviços de terceiros.
Parágrafo único. É vedado ao Município cobrar do usuário pela prestação de serviços de assistência à saúde mantidos pelo
Poder Publico Municipal ou contratados com terceiros.
Parágrafo único. É vedado ao Município cobrar do usuário pela prestação de serviços de assistência à saúde mantidos pelo
Poder Público Municipal ou contratados com terceiros, vedada, também, a cobrança de despesas, suplementação de quaisquer
pagamentos e taxas sob qualquer título. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 188. São atribuições do Município, em articulação com o Estado e a União, no âmbito do Sistema Único de Saúde
(SUS):
I - planejar, organizar, executar, gerir, controlar e avaliar as ações e os serviços de saúde;
II - planejar, programar e organizar a rede regionalizada e hierarquizada do SUS, em articulação com a sua direção
estadual;
III - gerir, executar, controlar e avaliar as ações referentes às condições e aos ambientes de trabalho;
IV - executar serviços de:
a) vigilância epidemiológica;
b) vigilância sanitária;
c) alimentação e nutrição; e
d) prevenção à saúde do trabalhador, do idoso, da mulher, do portador de deficiência, da criança e do adolescente;
d) prevenção à saúde do trabalhador, do idoso, da mulher, da pessoa com deﬁciência, da criança e do adolescente;
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
V - planejar e executar a política de saneamento básico;
VI - executar a política de insumos e equipamentos para saúde;
VII - ﬁscalizar as agressões ao meio ambiente, que tenham repercussão sobre a saúde humana e atuar, junto aos órgãos
federais e estaduais competentes, para controlá-las; e
VIII - formar consórcios intermunicipais de saúde.
Art. 189. As ações e os serviços de saúde realizados no Município integram uma rede regionalizada e hierarquizada,
constituindo o SUS no âmbito do Município, organizado de acordo com as seguintes diretrizes:
I - comando único, na esfera municipal, exercido pelo Secretário Municipal de Saúde ou equivalente, cargo privativo de
profissional de nível universitário da área de saúde;
I - descentralização, com direção única; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 10, de 31 de janeiro de 2001)
II - integridade na prestação das ações de saúde;
II - integralidade na prestação das ações de saúde; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
III - organização de distritos sanitários com alocação de recursos técnicos e práticas de saúde adequadas à realidade
epidemiológica local;
IV - participação em nível de decisão de entidades representativas dos usuários, dos trabalhadores de saúde e
dos representantes governamentais na formulação, gestão e controle da politica municipal e das ações de saúde, através do
Conselho Municipal de Saúde, de caráter deliberativo e paritário;
IV - participação de entidades representativas dos usuários, dos trabalhadores de saúde e dos representantes
governamentais na formulação, gestão e controle da política municipal e das ações de saúde, através do Conselho Municipal de
Saúde, de caráter deliberativo e paritário (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
V - direito do indivíduo de obter informações e esclarecimentos sobre assuntos pertinentes à promoção, prevenção,
proteção e recuperação de sua saúde e da coletividade.
Parágrafo único. Os limites dos distritos sanitários referidos no inciso III constarão do Plano Diretor de Saúde e serão
fixados segundo os seguintes critérios: (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
I - área geográfica de abrangência; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
II - adscrição de clientela; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
III - resolutividade de serviços à disposição da população. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro
de 2010)
Art. 190. A lei municipal disporá sobre a organização e o funcionamento do Conselho Municipal de Saúde, que terá as
seguintes atribuições:
Art. 190. Lei municipal de iniciativa do Prefeito disporá sobre a instituição, composição, atribuições e funcionamento do
Conselho Municipal de Saúde. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
I - planejar e ﬁscalizar a distribuição dos recursos destinados à saúde; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22
de novembro de 2010)
II - aprovar a instalação e o funcionamento de novos serviços públicos ou privados de saúde, atendidas as diretrizes do
plano Municipal de saúde. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 191. As instituições privadas poderão participar de forma complementar do SUS, mediante contrato de direito público
ou convênio, tendo preferência as entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos.
Art. 192. O SUS no âmbito do Município será ﬁnanciado com recursos do orçamento do Município, do Estado, da União e da
seguridade social, além de outras fontes.
§ 1º Os recursos destinados às ações e aos serviços de saúde no Município constituirão o Fundo Municipal de Saúde,
conforme dispuser a lei.
§ 2º É vedada a destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções às instituições privadas com fins lucrativos.
§ 3º Até que seja editada a Lei Complementar a que se refere o § 3º do art. 198 da Constituição Federal, o Município
aplicará, anualmente, 15% (quinze por cento), no mínimo, da receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de
transferências, em ações e serviços públicos de saúde. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 193. O Município incentivará e orientará as associações representativas da comunidade na implantação de farmácias
comunitárias, cujas atividades serão disciplinadas em lei municipal.
Art. 194. Fica o Município obrigado a manter os serviços de Pronto Socorro.
Art. 194. Os serviços de Pronto Socorro integram os serviços de saúde prestados pelo Município. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Parágrafo único. Não existindo Pronto Socorro Municipal, o Município poderá prestar esse serviço de urgência através de
convênio com Pronto Socorro pertencente a uma entidade filantrópica, com hospital anexo.
Art. 195. Toda unidade de saúde terá um Conselho Gestor, formado pelos usuários, trabalhadores de saúde e
representantes governamentais. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
Seção II
Da Política Educacional
Seção II
Da Educação
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 196. A educação é direito de todos e dever do Município, da família e da comunidade.
Parágrafo único. O ensino ministrado nas escolas municipais é obrigatório e gratuito, e observará os princípios constantes
do art. 206, da Constituição Federal.
Art. 197. O Município manterá:
I - ensino fundamental, obrigatório, inclusive para os que não tiveram acesso na idade própria, e suplementarmente a
cursos de qualificação profissional;
I - ensino fundamental obrigatório e gratuito; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
I-A - educação básica obrigatória e gratuita dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos de idade, assegurada inclusive sua
oferta gratuita para todos os que a ela não tiveram acesso na idade própria. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de
2010)
II - atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência física e mental;
II - atendimento educacional especializado às pessoas com deﬁciência, preferencialmente na rede regular de ensino;
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
III - atendimento em creche e pré-escola as crianças de zero a sete anos de idade;
III - educação infantil, em creche e pré-escola, às crianças até cinco anos de idade; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 23, de 2010)
IV - ensino noturno regular, adequado às condições do educando; e
V - atendimento ao educando, no ensino fundamental, por meio de programas suplementares de fornecimento de material
didático, transporte escolar, alimentação, esportes e assistência à saúde.
V - atendimento ao educando, em todas as etapas da educação básica, por meio de programas suplementares de
fornecimento de material didático-escolar, transporte, alimentação e assistência à saúde. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 23, de 2010)
VI - acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação artística, segundo a capacidade de cada um.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 198. O Poder Público Municipal organizará, em regime de colaboração com o Estado e a União, seu Sistema de Ensino,
levando-se em conta os princípios de descentralização e as normas das diretrizes e bases da educação nacional.
Art. 199. O Plano Municipal de Educação, estabelecido em lei municipal, e de responsabilidade do Poder Executivo,
elaborado sob a coordenação da Secretaria Municipal de Educação, a partir do diagnóstico das necessidades levantadas pela
Plenária e após aprovação do Conselho Municipal de Educação.
Art. 199. O Plano Municipal de Educação, estabelecido em lei municipal, é de competência do Poder Executivo, elaborado
sob a coordenação da Secretaria Municipal de Educação, a partir do diagnóstico das necessidades levantadas pela Plenária e
após aprovação do Conselho Municipal de Educação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 200. A gestão democrática do ensino se fará mediante a instituição do Conselho Municipal de Educação, órgão
normativo, consultivo e deliberativo do Sistema Municipal de Ensino, com suas atribuições, organização e composição deﬁnidas
em Lei Municipal.
Art. 200. A gestão democrática do ensino se fará mediante a instituição do Conselho Municipal de Educação, órgão
consultivo, deliberativo e ﬁscalizador do Sistema Municipal de Ensino, com suas atribuições, organização e composição deﬁnidas
em lei municipal, de iniciativa do Prefeito, atendida a legislação federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de
2010)
Parágrafo único. Na composição do Conselho Municipal de Educação, ﬁca assegurada a participação de representantes da
comunidade, dos Sindicatos e Associações dos Professores, da Câmara Municipal, das escolas de ensino superior, dos órgãos
educacionais estaduais e de representações discentes. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de
2010)
Art. 201. O Prefeito convocará anualmente Plenária da Educação, com ampla participação da comunidade, para avaliar a
situação educacional do Município e fixar as diretrizes gerais da política da educação no Município.
Art. 202. O Município promoverá, anualmente, o recenseamento da população escolar e fará a chamada dos educandos.
Art. 203. O Município zelará, por todos os meios ao seu alcance, pela permanência do educando na escola.
Art. 204. O calendário escolar municipal será ﬂexível e adequado às peculiaridades climáticas e às condições sociais
e econômicas dos alunos.
Art. 204. O calendário escolar municipal será ﬂexível e adequado às peculiaridades climáticas e às condições sociais e
econômicas dos alunos, conforme deﬁnido pela Secretaria Municipal de Educação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
23, de 2010)
Art. 205. Os currículos escolares serão adequados às peculiaridades do Município e valorizarão sua cultura e seu
patrimônio histórico, artístico, cultural e ambiental.
Art. 205. Os currículos escolares serão adequados às peculiaridades do Município e valorizarão sua cultura e seu patrimônio
histórico, artístico, cultural e ambiental, na forma estabelecida pela Secretaria Municipal de Educação. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 206. O Município aplicará, anualmente, nunca menos do que 25% (vinte e cinco por cento) da receita resultante de
impostos e das transferências recebidas do Estado e da União, na manutenção e no desenvolvimento do ensino.
Art. 206A. Os recursos públicos poderão ser destinados a bolsas de estudos para o ensino fundamental e médio, na forma
da lei, para aqueles que mostrarem insuficiência de recursos, quando houver falta de vagas e cursos regulares da rede pública na
localidade da residência do educando, ﬁcando o Poder Público obrigado a investir prioritariamente na expansão de sua rede na
localidade. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 207. O Município publicará, na forma prevista no art. 118, desta Lei Orgânica, até 30 (trinta) dias após o encerramento
do trimestre, informações completas sobre receitas arrecadadas e transferências de recursos destinados à educação e
discriminadas por setor neste período.
Art. 207. O Município publicará, na forma prevista no art. 118, desta Lei Orgânica, até 30 (trinta) dias após o encerramento
de cada trimestre, informações completas sobre receitas arrecadadas e transferências de recursos destinados à educação e
discriminadas por nível de ensino. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010) 
Art. 208. O Município promoverá a valorização dos proﬁssionais de ensino, garantindo, na forma da lei municipal, plano de
carreira para magistério, piso salarial profissional e ingresso no magistério público por concurso público de provas e títulos.
Art. 209. O Município deverá estabelecer e implantar políticas de educação para a segurança do trânsito, em articulação
com o Estado.
Seção III
Da Política Cultural
Seção III
Da Cultura
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 210. A cultura é um direito do cidadão e um dever do Poder Público Municipal, que garantirá a todos o livre acesso às
suas fontes, incentivando e difundindo suas manifestações.
Art. 211. É responsabilidade do Poder Público Municipal a perpetuidade dos valores materiais e imateriais sediados no
Município, que representam a identidade, a ação e a memória daqueles que forjaram e engrandeceram a comunidade, através de
expressões literárias, artísticas, iconográﬁcas, documentais, conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, arqueológico, ecológico
e científico.
Art. 212. Caberá ao Município criar o Conselho Municipal de Defesa e Proteção do Patrimônio Histórico, Cultural e Artístico,
com caráter consultivo, na forma da lei municipal.
Art. 212. O Conselho Municipal de Defesa e Proteção do Patrimônio Histórico, Cultural e Artístico, órgão de composição
paritária, deliberativo, ﬁscalizador e consultivo, terá suas atribuições, composição e funcionamento deﬁnidas em lei municipal de
iniciativa do Prefeito. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Parágrafo único. É assegurada a participação, nesse Conselho, de entidades e instituições culturais e de preservação do
Município. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 213. Caberá ao Poder Público Municipal, na forma da lei, criar o arquivo Público e Histórico do Município de
Itapetininga, que será responsável pelo localização, tombamento, catalogação e guarda dos documentos de valor histórico.
Art. 213. O Arquivo Público e Histórico do Município, terá suas atribuições, composição e funcionamento deﬁnidas em lei
municipal de iniciativa do Prefeito. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 214. A lei municipal estimulará, mediante mecanismos especíﬁcos, os empreendimentos privados, que se voltem à
preservação e à restauração do patrimônio cultural e histórico do Município, bem como incentivará os proprietários de bens
culturais tombados, que atendam às recomendações de preservação do patrimônio cultural e histórico.
Art. 215. Ficam isentos do pagamento do imposto predial e territorial urbano os imóveis tombados pelo Município em razão
de suas características históricas, artísticas, culturais e paisagísticas. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de
novembro de 2010)
Seção IV
Da Política Desportiva e de Lazer
Seção IV
Da Esporte, do Lazer e do Turismo
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 216. Caberá ao Município fomentar práticas desportivas formais e não formais, como direito de cada um, observados:
I - a autonomia das entidades desportivas, dirigentes e associações, quanto à sua organização e funcionamento;
II - a destinação de recursos públicos para a promoção prioritária do desporto educacional, especialmente nas escolas a ele
pertencentes;
II - a destinação de recursos públicos para a promoção prioritária do desporto educacional, especialmente na rede municipal
de ensino; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
III - o tratamento diferenciado entre o esporte amador e o profissional; e
IV - a dispensa, por decreto do Executivo, do pagamento dos preços públicos pela utilização dos próprios municipais, para
atletas e equipes que representem o Município em competições oficiais.
IV - os atletas e as equipes que representem o Município em competições oﬁciais poderão ser dispensados do pagamento
dos preços públicos pela utilização dos próprios municipais, quando autorizados por Decreto do Poder Executivo. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 217. O Município incentivará o lazer, como forma de promoção social.
Art. 218. O Poder Executivo incentivará, pelos meios ao seu alcance, a participação da iniciativa privada na implantação e
conservação das praças e equipamentos esportivos.
Art. 219. O Município incentivará e propiciará reserva de espaços verdes e planos, em forma de parques, bosques ou
assemelhados, com bases físicas de recreação urbana, como forma de promoção social, de modo a:
I - permitir a construção de parques infantis, piscinas públicas, centros de juventude, de idosos e áreas de convivência
social; e
II - aproveitar as margens dos rios, valores e reservas naturais, como locais de passeio e recreação.
Art. 220. Os serviços municipais de esporte e recreação articular-se-ão, entre si e com as entidades culturais do Município,
visando à implantação e o desenvolvimento do turismo.
Parágrafo único. Fica o Poder Executivo autorizado a ﬁrmar convênios com os Poderes Públicos Federal e Estadual, bem
como com instituições particulares, para atendimento à expansão de que dispõe este artigo. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
Seção V
Da Política de Promoção Social
Seção V
Da Assistência Social 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 221. A promoção social será prestada a quem dela necessitar, cabendo ao Município, objetivamente, promover:
I - a integração do indivíduo no mercado de trabalho e no meio social;
II - o amparo à velhice, à criança abandonada, ao menor carente, ao menor infrator, às gestantes e às famílias dos
encarcerados;
III - a promoção das famílias carentes e das crianças de 7 (sete) a 14 (quatorze) anos:
III - a promoção das famílias carentes e, em especial, das crianças até os 12 (doze) anos completos; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
IV - a integração das comunidades carentes.
Art. 222. Na formulação e desenvolvimento dos programas de promoção social, o Município buscará a participação das
associações representativas da comunidade.
Art. 223. O Município participará com o Estado nos programas desenvolvidos pelas entidades ﬁlantrópicas e sem ﬁns
lucrativos, em especial os da criança e dos portadores de deficiência.
Art. 223. O Município poderá subvencionar os programas desenvolvidos pelas entidades ﬁlantrópicas e sem ﬁns lucrativos,
com especial atenção às que se dediquem à assistência às crianças, às pessoas com deﬁciências e aos idosos, conforme critérios
deﬁnidos em lei, desde que cumpridos os objetivos da assistência social a ser prestada. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 224. O Município manterá o Conselho Comunitário da Criança, cujas funções são regulamentadas por lei municipal.
Art. 224. Lei municipal de iniciativa do Prefeito disporá sobre a criação, composição, atribuições e funcionamento do
Conselho Municipal de Assistência Social, atendida a legislação federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de
2010)
Seção V-A 
Da Proteção à Família, à Mulher, à Criança e ao Adolescente, ao Idoso e às Pessoas com Deficiência
(Incluída pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 224A. Cabe ao Município, bem como à família, assegurar à criança, ao adolescente, ao idoso e às pessoas com
deﬁciência, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à proﬁssionalização, à
cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de
negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e agressão. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 224B. O Município promoverá programas especiais, admitida a participação de entidades não-governamentais, tendo
como propósito: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
I - concessão de incentivos às empresas que adequem seus equipamentos, instalações e rotinas de trabalho às pessoas
com deficiência; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
II - garantia às pessoas idosas de condições de vida apropriada, frequência e participação em todos os equipamentos,
serviços e programas culturais, educacionais, esportivos, recreativos e de lazer, defendendo sua dignidade e visando sua
integração à sociedade; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
III - integração social das pessoas com deﬁciência, mediante treinamento para o trabalho, convivência e facilitação do
acesso aos bens e serviços coletivos; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
IV - prestação de orientação e de informação sobre a sexualidade humana e conceitos básicos da instituição da família,
sempre que possível, de forma integrada aos conteúdos curriculares do ensino fundamental e médio; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 23, de 2010)
V - incentivo aos serviços e programas de prevenção e orientação contra entorpecentes, álcool e drogas aﬁns, bem como
de encaminhamento de denúncias e atendimento especializado, referentes à criança, ao adolescente, ao adulto e ao idoso
dependente. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 224C. O Município obriga-se a implantar e a manter órgão especíﬁco, para tratar das questões relativas à mulher,
garantida a participação de mulheres representantes da comunidade. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 224D. O Município buscará garantir à pessoa com deﬁciência, sua inserção na vida social e econômica, através de
programas que visem ao desenvolvimento de suas potencialidades, em especial: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de
2010)
I - a assistência, desde o nascimento, através da estimulação precoce da educação gratuita e especializada, inclusive
profissionalizante, sem limite de idade; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
II - o acesso a equipamentos, serviços e programas culturais, educacionais, esportivos e recreativos; (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
III - a assistência médica especializada, bem como o direito à prevenção, habilitação e reabilitação através de métodos e
equipamentos necessários; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
IV - a formação de recursos humanos e especializados no tratamento e assistência às pessoas com deﬁciência; (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
V - o direito à informação e comunicação, considerando as adaptações necessárias. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº
23, de 2010)
Art. 224E. O Município assegurará condições de prevenção às deﬁciências, com prioridade para a assistência pré-natal e
infantil, assegurado, na forma da lei, às pessoas com deﬁciência e aos idosos, o acesso a logradouros e a edifícios públicos e
particulares de frequência aberta ao público, com a eliminação de barreiras arquitetônicas, garantindo-lhes a livre circulação bem
como a adoção de medidas semelhantes, quando da aprovação de novas plantas de construção e a adaptação ou eliminação
dessas barreiras em veículos coletivos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 224F. O Município poderá conceder, na forma da lei, incentivos a empresas que adaptarem seus equipamentos para
trabalhadores com deficiência. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 224G. O Município estimulará, apoiará e, no que couber, ﬁscalizará as entidades e associações comunitárias que
mantiverem programas dedicados às crianças, aos adolescentes, aos idosos e às pessoas com deﬁciência. (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 224H. O Município deverá assegurar o atendimento à criança e ao adolescente, por meio de programas que atendam
suas necessidades de desenvolvimento e crescimento, atendidos os direitos que lhes são garantidos pelo artigo 227 da
Constituição Federal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 224I. Lei municipal de iniciativa do Prefeito disporá sobre a criação, composição, atribuições e funcionamento do
Conselho Municipal de Assistência às Pessoas com Deﬁciência, do Conselho Municipal de Assistência ao Idoso , do Conselho
Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente e do Conselho Municipal da Condição Feminina. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 224J. O Município, por meio de lei de iniciativa privativa do Prefeito, poderá instituir a política de igualdade racial, a ser
desenvolvida por órgão especiﬁcamente instituído para esse ﬁm, cujas atribuições, funcionamento e composição serão deﬁnidas
na lei de sua criação. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Seção VI
Da Política Econômica
Seção VI
Da Ordem Econômica
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 225. O Município promoverá o seu desenvolvimento econômico, agindo de modo que as atividades econômicas
realizadas em seu território contribuam para elevar o nível de vida e o bem-estar da população local, bem como para valorizar o
trabalho humano.
Art. 225. O Município promoverá o seu desenvolvimento econômico, agindo de modo que as atividades econômicas
realizadas em seu território contribuam para elevar o nível de vida e o bem-estar da população local, bem como para valorizar o
trabalho humano e garantir a função social da propriedade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Parágrafo único. Para a consecução do objetivo mencionado neste artigo, o Município atuará de forma isolada ou em
articulação com a União ou com o Estado.
Art. 226. Na promoção do desenvolvimento econômico, o Município agirá, sem prejuízo de outras iniciativas, no sentido de:
I - fomentar a livre iniciativa;
II - privilegiar a geração de empregos;
III - utilizar tecnologias de uso intensivo de mão-de-obra;
IV - racionalizar a utilização de recursos naturais;
V - proteger o meio ambiente;
VI - proteger os direitos dos usuários dos serviços públicos e dos consumidores;
VII - dar tratamento diferenciado à pequena produção artesanal ou mercantil e às microempresas, considerando sua
contribuição para a democratização de oportunidades econômicas, inclusive para os grupos sociais mais carentes;
VIII - estimular o associativismo, o cooperativismo e as microempresas;
IX - eliminar entraves burocráticos que possam limitar o exercício da atividade econômica; e
X - desenvolver ação direta ou reivindicativa junto a outras esferas de Governo, de modo a que sejam, entre outros,
efetivados:
a) assistência técnica;
b) crédito especializado ou subsidiado;
c) estímulos fiscais e financeiros; e
d) serviços de suporte informativo ou de mercado.
Art. 227. O Município poderá consorciar-se com outras municipalidades com vista ao desenvolvimento de atividades
econômicas de interesse comum, bem como se integrar em programas de desenvolvimento regional a cargo de outras esferas de
governo.
Art. 228. O Município desenvolverá esforços para proteger o consumidor através de:
I - orientação e gratuidade de assistência jurídica, independentemente da situação social e econômica do reclamante;
II - criação de Órgãos no âmbito da Prefeitura ou da Câmara Municipal para defesa do consumidor;
II - criação de órgãos no âmbito da Prefeitura para defesa do consumidor; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23,
de 2010)
III - atuação coordenada com a União e o Estado.
Parágrafo único. A proteção do consumidor se fará através do Sistema Municipal de Defesa do Consumidor, composto pelos
membros do Conselho Municipal de Defesa do Consumidor, Órgão deliberativo, e do Serviço Municipal de Defesa do Consumidor,
a serem regulamentados por lei municipal.
Parágrafo único. A proteção do consumidor se fará através do Sistema Municipal de Defesa do Consumidor, composto pelos
membros do Conselho Municipal de Defesa do Consumidor, órgão deliberativo, e do Serviço Municipal de Defesa do Consumidor,
a serem regulamentados por lei municipal de iniciativa do Prefeito, atendida a legislação federal. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 229. O Município dispensará tratamento jurídico diferenciado à microempresa, assim definida em leqislação federal.
Art. 229. O Município dispensará às micro empresas, às empresas de pequeno porte constituídas sob as leis brasileiras e
que tenham sede e administração no país, aos micro e pequenos produtores rurais, assim deﬁnidos em lei, tratamento jurídico
diferenciado, visando a incentivá-los pela simpliﬁcação de suas obrigações administrativas, tributárias e creditícias, ou pela
eliminação ou redução destas, por meio de lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 230. Às microempresas serão concedidos os seguintes favores fiscais: (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de
22 de novembro de 2010)
I - isenção do imposto sobre serviços de qualquer natureza - ISS; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de
novembro de 2010)
II - isenção da taxa de licença para localização de estabelecimento; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de
novembro de 2010)
III - dispensa da escrituração dos livros ﬁscais estabelecidos pela legislação tributária do Município, ﬁcando obrigadas a
manter arquivada a documentação relativa aos atos negociais que praticarem ou em que intervierem. (Revogado pela Emenda à
Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
Parágrafo único. O tratamento diferenciado previsto neste artigo será dado aos contribuintes citados, desde que atendam
às condições estabelecidas na legislação especifica. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 231. O Município, em caráter . precário e por prazo limitado, deﬁnido em ato do Prefeito, permitirá às microempresas
se estabelecerem na residência de seus titulares, desde que não prejudiquem as normas ambientais, de segurança, de trânsito,
de silêncio e de saúde pública.
Art. 231. As microempresas poderão se estabelecer na residência de seus titulares, desde que não prejudiquem as normas
ambientais, de segurança, de trânsito, de silêncio e de saúde pública, conforme estabelecido em legislação municipal. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 232. Os portadores de deﬁciência física e de limitação sensorial, assim como as pessoas idosas, terão prioridade para
exercer o comércio eventual ou ambulante no Município. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de
2010)
Art. 233. O Município, na forma da lei municipal, fomentará a implantação de hortas comunitárias em pontos
geograﬁcamente estratégicos da cidade, previamente escolhidos, de comum acordo com as entidades representativas da
comunidade.
Art. 234. Ao Município caberá executar a ﬁscalização nos locais de venda, quanto ao peso, medidas e condições sanitárias
dos estabelecimentos que comercializam gêneros alimentícios.
Parágrafo único. A lei municipal dispor sobre o funcionamento do órgão ﬁscalizador com base em convênio celebrado entre
o Município e o órgão estadual de defesa do consumidor, através da Coordenadoria Municipal do PROCON.
Parágrafo único. Lei Municipal de iniciativa do Prefeito disporá sobre a criação e atribuições do órgão de vigilância sanitária,
observada a legislação estadual, para exercer a ﬁscalização a que se refere o caput. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
nº 23, de 2010)
Seção VII
Da Política Agrícola e do Desenvolvimento Rural
Art. 235. A atuação do Município na zona rural terá como principais objetivos:
I - oferecer meios para assegurar ao pequeno produtor e trabalhador rural condições de trabalho e de mercado para os
produtos, a rentabilidade dos empreendimentos e a melhoria do padrão de vida da família rural;
II - garantir o escoamento da produção, sobretudo o abastecimento alimentar;
III - garantir a utilização racional dos recursos naturais; e
IV - instalar estação municipal de fomento agropecuário, para modernizar e diversiﬁcar a produção agrícola e pecuária
locais, nas hipóteses a serem estabelecidas em lei municipal.
Art. 236. Como principais instrumentos para o fomento da produção na zona rural, o Município utilizará:
I - a assistência técnica, a extensão rural, o armazenamento, o transporte, a divulgação das oportunidades de crédito e de
incentivos fiscais; e
II - o associativismo, como forma de incentivo à criação de armazéns agrícolas e laticínios comunitários junto aos
produtores.
Art. 237. Compete ao Município estimular a produção agropecuária no âmbito de seu território, em conformidade com o
disposto no inciso VIII, do art. 23, da Constituição Federal, dando prioridade à pequena propriedade rural, através de planos de
apoio ao pequeno produtor, que garantam a ele, especialmente, assistência técnica e jurídica, escoamento da produção através
da abertura e conservação das estradas municipais.
Parágrafo único. O Município organizará programas de abastecimento alimentar, dando prioridade aos produtos
provenientes das pequenas propriedades rurais.
Parágrafo único. O abastecimento alimentar do Município priorizará os produtos provenientes das pequenas propriedades
rurais municipais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 238. O Poder Público Municipal, para preservação do meio ambiente manterá mecanismo de controle e ﬁscalização do
uso de produtos agrotóxicos, dos resíduos industriais lançados nos rios e córregos localizados no território do Município, e do uso
do solo rural no interesse do combate à erosão e na defesa de sua conservação.
Art. 238. Observada a legislação federal e estadual, o Município estabelecerá normas de proteção ao meio ambiente,
deﬁnindo mecanismos de controle e ﬁscalização do uso de produtos agrotóxicos, dos resíduos industriais lançados nos rios e
córregos localizados em seu território e do uso do solo rural, no interesse do combate à erosão e na defesa de sua conservação.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Parágrafo único. O Plano Municipal de Desenvolvimento Rural terá um capítulo especíﬁco sobre o desenvolvimento da
citricultura, bem como sobre normas de combate e prevenção do cancro cítrico. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de
22 de novembro de 2010)
Art. 239. Para efeito do cumprimento do disposto nesta seção, o Município manterá o Conselho Municipal de Agricultura, 
órgão colegiado, autônomo e deliberativo, composto paritariamente por representantes do Poder Público, dos Sindicatos Rurais e
da sociedade civil.
Art. 239. Lei Municipal de iniciativa do Prefeito, disporá sobre a criação, composição e atribuições do Conselho Municipal de
Agricultura e instituirá o Fundo Municipal de Agricultura. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 239. Lei Municipal de iniciativa do Prefeito, disporá sobre a criação, composição e atribuições do Conselho Municipal de
Desenvolvimento Rural e instituirá o Fundo Municipal de Desenvolvimento Rural. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
29, de 2017)
§ 1º Para ﬁns de implantação de sua política agrícola o Poder Público Municipal deverá constituir um Fundo Municipal de
Agricultura, gerido pelo Conselho Municipal de Agricultura. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de
2010)
§ 2º O Conselho Municipal de Agricultura deve desenvolver seus trabalhos de forma harmônica e coordenada com o
Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 240. Todas as atividades de promoção do desenvolvimento rural do Município deverão constar do Plano Municipal de
Desenvolvimento Econômico, que, aprovado pela Câmara Municipal, identiﬁcará os principais problemas e oportunidades
existentes e proporá soluções e formulará planos de execução.
Art. 240. A identiﬁcação dos principais problemas e oportunidades existentes, a proposição de soluções e a formulação de
planos de execução da promoção do desenvolvimento rural do Município deverão constar da lei do Plano Municipal de
Desenvolvimento Econômico, de iniciativa do Poder Executivo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Seção VIII
Da Política Urbana
Art. 241. A política urbana, a ser formulada no âmbito do processo de planejamento municipal, terá por objetivo o pleno
desenvolvimento das funções sociais da cidade e o bem-estar dos seus habitantes, em consonância com as políticas sociais e
econômicas do Município.
Parágrafo único. As funções sociais da cidade dependem do acesso de todos os cidadãos aos bens e aos serviços urbanos,
assegurando-se-lhes condições de vida e moradia compatíveis com a fase de desenvolvimento do Município.
Art. 242. O Plano Diretor, aprovado pela Câmara Municipal, é o instrumento básico da política urbana a ser executada pelo
Município.
§ 1º O Plano Diretor ﬁxará os critérios que assegurem a função social da propriedade, cujo uso e ocupação deverão
respeitar a legislação urbanística, a proteção do patrimônio ambiental, natural e construído, e o interesse da coletividade.
§ 2º O Plano Diretor deverá ser elaborado com a participação das entidades representativas da comunidade diretamente
interessadas.
§ 3º O Plano Diretor deﬁnirá as áreas especiais de interesse social, urbanístico ou ambiental, para as quais será exigido
aproveitamento adequado nos termos previstos na Constituição Federal.
§ 4º Na elaboração do Plano Diretor, deverão ser respeitadas as seguintes fases:
I - estudo preliminar, abrangendo avaliação das condições de desenvolvimento e avaliação das condições da administração;
II - diagnóstico:
a) do desenvolvimento econômico e social;
b) da organização territorial;
c) das atividades-fim da Prefeitura; e
d) da organização administrativa e das atividades-meio da Prefeitura;
III - deﬁnição das diretrizes, compreendendo a política do desenvolvimento, as diretrizes do desenvolvimento econômico e
social e da organização territorial;
IV - instrumentação, incluindo:
a) instrumento legal do plano;
b) programas relativos às atividades-fim;
c) programas relativos às atividades-meio; e
d) programas dependentes de cooperação de outras entidades públicas.
Art. 243. O Município promoverá, em consonância com sua política urbana e respeitadas as disposições do Plano Diretor,
programas de habitação popular destinados a melhorar as condições de moradia da população carente do Município.
§ 1º A ação do Município deverá orientar-se para:
I - ampliar o acesso a lotes mínimos dotados de infraestrutura básica e servidos por transporte coletivo;
II - estimular e assistir, tecnicamente, projetos comunitários e associativos de construção de habitação e serviços; e
III - urbanizar, regularizar e titular as áreas ocupadas por população de baixa renda, passíveis de urbanização.
§ 2º Na promoção de seus programas de habitação popular, o Município deverá articular-se com os órgãos estaduais,
regionais e federais competentes e, quando couber, estimular a iniciativa privada a contribuir para aumentar a oferta de
moradias adequadas e compatíveis com a capacidade econômica da população.
Art. 244. O Município, em consonância com a sua política urbana e segundo o disposto em seu Plano Diretor, deverá
promover programas de saneamento básico destinados a melhorar as condições sanitárias e ambientais das áreas urbanas e os
níveis de saúde da população. 
Parágrafo único. A ação do Município deverá orientar-se para: 
I - ampliar progressivamente a responsabilidade pela prestação de serviços de saneamento básico; 
II - executar programas de saneamento em áreas pobres, atendendo à população de baixa renda, com soluções adequadas
e de baixo custo para o abastecimento de água e esgoto sanitário; e 
III - executar programas de educação sanitária e melhorar o nível de participação das comunidades na solução de seus
problemas de saneamento. 
Art. 244A. O Município, por meio de lei de iniciativa privativa do Prefeito, poderá instituir e manter o Fundo de Amparo ao
Saneamento Básico do Município. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 245. O Município deverá manter articulação permanente com os demais municípios de sua região e com o Estado,
visando à racionalização da utilização dos recursos hídricos e das bacias hidrográﬁcas, respeitadas as diretrizes estabelecidas
pela União.
Art. 246. O Município, em consonância com sua política urbana e segundo o disposto em seu Plano Diretor, deverá
promover planos e programas setoriais destinados a melhorar as condições do transporte público, da circulação de veículos e da
segurança do trânsito.
Art. 246A. O Plano Diretor deverá contemplar em seus dispositivos os direitos das pessoas com deﬁciência, especialmente
quanto ao seu acesso a bens, inclusive os privados, e serviços públicos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 247. O Município estabelecerá, mediante lei municipal, em conformidade com as diretrizes do Plano Diretor, normas
sobre zoneamento, loteamento, parcelamento, uso e ocupação do solo, índices urbanísticos, proteção ambiental e demais
limitações decorrentes do exercício regular do poder de polícia.
§ 1º O Plano Diretor deverá considerar a totalidade do território municipal.
§ 1º-A. Para o Município, o princípio da função social da propriedade rural e urbana ou para ﬁns urbanos, cujo objetivo é a
realização do desenvolvimento econômico e da justiça social, tem por ﬁm assegurar o uso produtivo para a sociedade, da
propriedade imobiliária, seja ela pública ou privada e a não obtenção, pelos proprietários privados, de ganhos decorrentes do
esforço de terceiros pertencentes à comunidade. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
§ 2º O Município estabelecerá critérios para regularização e urbanização de assentamentos e loteamentos irregulares.
Art. 248. É facultado ao Município, mediante lei municipal especíﬁca para área incluída no Plano Diretor, exigir, nos termos
da lei federal, do proprietário do solo urbano modiﬁcado, sub-utilizado ou não utilizado, que promova seu adequado
aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
I - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo; ou
I-A - parcelamento ou edificação compulsória; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
II - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado
Federal, com prazo de resgate de até 10 (dez) anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da
indenização e os juros legais.
Art. 249. As desapropriações de imóveis serão feitas com previa e justa indenização em dinheiro e com base em avaliação
formulada por 3 (três) empresas imobiliárias.
Art. 249. As desapropriações de imóveis serão feitas com prévia e justa indenização em dinheiro. (Redação pela Emenda à
Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Seção IX
Da Política dos Transportes
Seção IX
Do Sistema Viário e dos Transportes
(Redação pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 250. O transporte é direito do cidadão, sendo de responsabilidade do Poder Público Municipal, o planejamento, o
gerenciamento e a operação dos vários modos de transporte.
§ 1º O Prefeito definirá, segundo o critério do Plano Diretor, o percurso, a frequência e a tarifa de transporte coletivo local.
Parágrafo único. O Prefeito deﬁnirá, segundo os critérios do Plano Diretor, o percurso, a frequência e a tarifa de transporte
coletivo local, competindo-lhe: (Redação pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
I - organizar e gerir o tráfego local; (Redação pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
II - administrar terminais rodoviários e organizar e gerir o transporte coletivo de passageiros por ônibus; (Redação pela
Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
III - planejar o sistema viário e localização dos pólos geradores de tráfego e transporte; (Redação pela Emenda à Lei
Orgânica nº 23, de 2010)
IV - ﬁscalizar o cumprimento de horário do transporte coletivo urbano e rural executado pelas empresas concessionárias ou
permissionárias; (Redação pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
V - organizar e gerir os fundos referentes à venda de passes e de aquisição de vale-transporte; (Redação pela Emenda à Lei
Orgânica nº 23, de 2010)
VI - organizar e gerir os serviços de táxi e de lotação; (Redação pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
VII - deﬁnir e cobrar tarifa para embarque de passageiros através de Decreto; (Redação pela Emenda à Lei Orgânica nº 23,
de 2010)
VIII - regulamentar e ﬁscalizar os serviços de transporte escolar, fretamento e transportes especiais de passageiros;
(Redação pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
IX - implantar sinalização, obstáculos, parada de ônibus e áreas de estacionamento; (Redação pela Emenda à Lei Orgânica
nº 23, de 2010)
X - manter as vias públicas em perfeito estado de conservação e uso. (Redação pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
§ 2º A operação e a execução do sistema serão feitas de maneira direta, cessando progressivamente as formas de
concessão ou permissão, nos termos da lei municipal. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 250A. Lei municipal de iniciativa do Prefeito disporá sobre a composição, atribuições e funcionamento do Conselho
Municipal de Trânsito, atendida a legislação pertinente. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 251. O Município, na prestação de serviços de transporte público, fará obedecer os seguintes princípios básicos:
Art. 251. O Município, na prestação de serviços de transporte público, atenderá aos seguintes princípios básicos: (Redação
pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
I - segurança e conforto dos passageiros, garantindo, em especial, acesso às pessoas portadoras de deficiências físicas;
II - prioridades a pedestres e usuários dos serviços;
III - tarifa social, assegurada a gratuidade aos maiores de 65 (sessenta e cinco) anos;
IV - proteção ambiental contra a poluição atmosférica e sonora;
V - integração entre sistemas e meios de transporte e racionalização de itinerários; e
VI - participação das entidades representativas da comunidade e dos usuários no planejamento e na ﬁscalização dos
serviços.
Art. 252. Fica assegurada a participação popular planejamento e operação dos transportes, bem como no acesso
às informações sobre o sistema de transportes.
Art. 252. O Município assegurará a participação popular no planejamento e operação dos transportes, bem como no acesso
às informações sobre o sistema de transportes. (Redação pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 253. É dever do Poder Público Municipal fornecer transporte com tarifa condizente com o poder aquisitivo da
população, bem como assegurar a qualidade dos serviços.
Art. 254. O Poder Executivo fiscalizará a renovação da frota de ônibus do serviço de transporte coletivo intramunicipal.
Art. 254. O livre acesso e circulação de pessoas com deﬁciência deverá ser garantido na renovação da frota de ônibus do
serviço de transporte coletivo intermunicipal, que deverá contar com veículos adaptados. (Redação pela Emenda à Lei Orgânica
nº 23, de 2010)
Parágrafo único. Em toda aquisição de novos ônibus, pelo menos 1 (um) em cada conjunto de 10 (dez) deverá estar
adaptado para o livre acesso e circulação de pessoas portadoras de deﬁciência. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de
22 de novembro de 2010)
Art. 254A. Lei municipal de iniciativa do Prefeito disporá sobre a criação, composição, funcionamento e atribuições do
Conselho Municipal de Trânsito, atendida a legislação pertinente. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Seção X
Da Política do Meio Ambiente
Seção X
Do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais
(Redação pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 255. O Município deverá atuar no sentido de assegurar a todos os cidadãos o direito ao meio ambiente ecologicamente
saudável e equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à qualidade de vida.
Parágrafo único. Para assegurar efetividade a esse direito, o Município deverá articular-se com os órgãos estaduais,
regionais e federais competentes e ainda, quando for o caso, com outros municípios, objetivando a solução de problemas comuns
relativos à proteção ambiental.
Art. 256. O Município deverá atuar mediante planejamento, controle e ﬁscalização das atividades, públicas ou privadas,
causadoras efetivas ou potenciais de alterações significativas no meio ambiente.
Art. 257. O Município, ao promover a ordenação de seu território, deﬁnirá normas de zoneamento e diretrizes gerais de
ocupação que assegurem a proteção dos recursos naturais, em consonância com o disposto na legislação estadual pertinente.
Art. 258. A política urbana do Município e o seu Plano Diretor deverão contribuir para a proteção do meio ambiente, através
da adoção de diretrizes adequadas de uso e ocupação do solo urbano.
Art. 259. Nas licenças de parcelamento, loteamento e localização, o Município exigirá o cumprimento da legislação de
proteção ambiental emanada da União e do Estado.
Art. 260. As empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos deverão atender rigorosamente aos
dispositivos de proteção ambiental em vigor, sob pena de não ser renovada a concessão ou permissão pelo Município.
Art. 261. O Município assegurará a participação das entidades representativas da comunidade no planejamento e na
ﬁscalização de proteção ambiental, garantindo o amplo acesso dos interessados às informações sobre as fontes de poluição e
degradação ambiental ao seu dispor.
Art. 262. O Poder Público Municipal, após elaboração do COMDEMA - Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente,
deverá, através de decreto, considerar de preservação permanente grupos de vegetação ou espécies animais, que, por sua
natureza, devam ser mantidos intocáveis e devidamente protegidos em razão de suas características.
Art. 262. Após o cadastramento da ﬂora e o inventário da fauna, serão considerados de preservação permanente os grupos
de vegetação ou espécies animais, que por sua natureza, devam ser mantidos intocáveis e devidamente protegidos em razão de
suas características. (Redação pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 263. O COMDEMA, órgão deliberativo, consultivo, normativo e ﬁscalizador, nos assuntos de defesa do meio ambiente,
deverá obrigatoriamente ser ouvido e dar parecer nos casos de:
Art. 263. Lei municipal de iniciativa do Prefeito disporá sobre a criação, composição, atribuições e funcionamento do
Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente - COMDEMA, nos assuntos de defesa do meio ambiente. (Redação pela Emenda
à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
I - aprovação de loteamentos, ediﬁcações de qualquer natureza, públicas e privadas, a partir da apresentação de projeto de
proteção da ﬂora, bem como no "habite-se" ou alvará de funcionamento; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de
novembro de 2010)
II - programas de manejo da fauna e da ﬂora do Município; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de
novembro de 2010)
III - projetos de instalação de empresa ou instições de qualquer natureza, acompanhados de programa compatível de anti-
poluição; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
IV - concessão de licença para a exploração do solo e subsolo com a ﬁnalidade de obtenção de areia, argila, saibro,
cascalho e outas substâncias, após análise de impacto ambiental. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 22 de
novembro de 2010)
Parágrafo único. O COMDEMA, em qualquer dos casos, deverá manifestar-se conclusivamente. (Revogado pela Emenda à
Lei Orgânica nº 23, de 22 de novembro de 2010)
Art. 264. É vedado o lançamento de detritos de qualquer natureza dentro da malha hídrica do Município, sob qualquer
pretexto, devendo o Poder Público promover gestões junto aos municípios vizinhos, de tal sorte a eliminar a poluição dos cursos
d'água limítrofes.
Art. 264. É vedado o lançamento de detritos de qualquer natureza dentro da malha hídrica do Município, sob qualquer
pretexto, cabendo ao Poder Público promover gestões junto aos municípios vizinhos, de tal sorte a eliminar a poluição dos cursos
d'água limítrofes. (Redação pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 265. As normas sobre a defesa e preservação da ﬂora, fauna, recursos hídricos, atmosfera, solo e subsolo, e de
fiscalização sobre a poluição sonora, poluição visual e lixo, serão especificadas em lei municipal.
Art. 266. É dever do Poder Público Municipal elaborar e implantar, através de lei, um Plano Municipal de Meio Ambiente
e Recursos Naturais, que conterá normas sobre a necessidade conhecimento das características e recursos dos meios físicos e
biológicos, de diagnóstico de sua utilização e deﬁnição de diretrizes para o seu melhor aproveitamento no processo de
desenvolvimento econômico-social.
Art. 266. É dever do Poder Público Municipal elaborar e implantar, através de lei de iniciativa do Prefeito, o Plano Municipal
de Meio Ambiente e Recursos Naturais, que conterá normas sobre a necessidade de conhecimento das características e recursos
dos meios físicos e biológicos, de diagnóstico de sua utilização e deﬁnição de diretrizes para o seu melhor aproveitamento no
processo de desenvolvimento econômico-social. (Redação pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 267. Aquele que explorar recursos naturais ﬁca obrigado a recuperar o meio ambiente degradado, de acordo com a
solução técnica exigida pelo órgão público competente, na forma da lei municipal.
Parágrafo único. É obrigatória, na forma da lei municipal, a recuperação, pelo responsável, da vegetação adequada nas
áreas protegidas, sem prejuízo das demais sanções cabíveis.
TÍTULO V
DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 268. O pagamento da sexta-parte, na forma prevista no art. 108, desta Lei Orgânica, não terá efeito retroativo, sendo
devido a partir do primeiro dia do mês seguinte ao da publicação desta Lei Orgânica, vedada sua acumulação com vantagens já
percebidas por esses títulos.
Art. 1º O pagamento da sexta-parte, na forma prevista no art. 108, desta Lei Orgânica, não terá efeito retroativo, sendo
devido a partir do primeiro dia do mês seguinte ao da publicação desta Lei Orgânica, vedada sua acumulação com vantagens já
percebidas por esses títulos. (Renumerado do art. 268, pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 269. Os servidores municipais da administração direta e autárquica, em exercício na data da promulgação desta Lei
Orgânica, que não tenham sido admitidos pela forma regulada no art. 37, da Constituição Federal, são considerados estáveis no
serviço público municipal, desde que, em 5 de outubro de 1988, contassem 5 (cinco) anos continuados no serviço público, seja
federal, estadual ou municipal:
Art. 2º Os servidores municipais da administração direta e autárquica, em exercício na data da promulgação desta Lei
Orgânica, que não tenham sido admitidos pela forma regulada no art. 37, da Constituição Federal, são considerados estáveis no
serviço público municipal, desde que, em 5 de outubro de 1988, contassem 5 (cinco) anos continuados no serviço público, seja
federal, estadual ou municipal: (Renumerado do art. 269, pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
I - o tempo de serviço dos servidores referidos neste artigo será contado como título, quando se submeterem a concurso
para fins de efetivação;
II - o disposto neste artigo não se aplica aos ocupantes de cargos, funções e empregos de conﬁança ou em comissão, nem
aos que a lei declare de livre nomeação, cujo tempo de serviço não será computado para o disposto no caput, deste artigo,
exceto se se tratar de servidor;
III - para os integrantes da carreira do magistério público municipal, não se considera, para o disposto no caput, deste
artigo, a interrupção ou descontinuidade de exercício, por prazo igual ou inferior a 90 (noventa) dias, exceto nos casos de
dispensa ou exoneração solicitada pelo servidor; e
IV - a estabilidade de que trata este artigo deverá ser requerida no prazo de 90 (noventa) dias, contados da data da
publicação desta Lei Orgânica.
Art. 270. O Poder Publico Municipal deverá realizar, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, através do pessoal competente,
o cadastramento de toda a ﬂora do Município e o inventario da fauna, para que se possa estabelecer uma política de preservação
do meio ambiente.
Art. 3º O Poder Público Municipal deverá realizar, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, através de pessoal competente, o
cadastramento de toda a ﬂora do Município e o inventário da fauna, para que se possa estabelecer uma política de preservação
do meio ambiente. (Renumerado do art. 270, pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Parágrafo único. O cadastramento e o inventário poderão ser realizados com a colaboração de terceiros.
Art. 271. O disposto nos arts. 19, 20, 21 e 22 passará a vigorar a partir da próxima legislatura..
Art. 4º O disposto nos arts. 19, 20, 21 e 22 passará a vigorar a partir da próxima legislatura. (Renumerado do art. 271, pela
Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 272. Os cargos previstos no § 4º, do art. 25, desta Lei Orgânica, passarão a existir a partir da próxima eleição da
Mesa Diretora.
Art. 5º Os cargos previstos no § 4º, do art. 25, desta Lei Orgânica, passarão a existir a partir da próxima eleição da Mesa
Diretora. (Renumerado do art. 272, pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 273. O Prefeito encaminhará à Câmara Municipal: 
Art. 6º O Prefeito encaminhará à Câmara Municipal: (Renumerado do art. 273, pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
I - até o dia 5 de abril de 1991, o Plano Diretor; e
II - até o dia 5 de outubro de 1990, projeto de lei dispondo sobre a criação e regulamentação dos Conselhos Municipais, das
Plenárias e do Arquivo Público e Histórico do Município de Itapetininga, previstos nesta Lei Orgânica.
Art. 274. Fica o Prefeito autorizado a criar, até o dia 31 de dezembro do 1990:
Art. 7º Fica o Prefeito autorizado a criar, até o dia 31 de dezembro de 1990: (Renumerado do art. 274, pela Emenda à Lei
Orgânica nº 23, de 2010)
I - o Centro de Triagem e Encaminhamento (CETREN), com o objetivo de diagnosticar, promover triagem e encaminhar a
população desprovida das condições para o exercício dos seus direitos sociais; e
II - a Secretaria da Promoção Social.
Art. 275. Fica o Poder Executivo autorizado a criar, até 31 de dezembro de 1990, a Secretaria da Promoção Social.
Art. 8º Fica o Poder Executivo autorizado a criar, até 31 de dezembro de 1990, a Secretaria da Promoção Social.
(Renumerado do art. 275, pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 276. Fica o Poder Executivo autorizado a implantar usina de tratamento de lixo, cuja obra poderá ser executada pelo
Município, com recursos próprios, ou por concessão a empresas, mediante licitação, hipótese em que as concessionárias ﬁcarão
também responsáveis pela coleta do lixo domiciliar, industrial e hospitalar.
Art. 9º Fica o Poder Executivo autorizado a implantar usina de tratamento de lixo, cuja obra poderá ser executada pelo
Município, com recursos próprios, ou por concessão a empresas, mediante licitação, hipótese em que as concessionárias ﬁcarão
também responsáveis pela coleta do lixo domiciliar, industrial e hospitalar. (Renumerado do art. 276, pela Emenda à Lei Orgânica
nº 23, de 2010)
Parágrafo único. A implantação do serviço de que trata este artigo observará as normas de defesa do meio ambiente,
especialmente no que concerne à localização da usina e do depósito de lixo.
rt. 277. A revisão geral desta Lei Orgânica será feita a cada 5 (cinco) anos após a sua promulgação pela Câmara Municipal,
devendo ser apreciada na forma prevista no art. 29, da Constituição Federal.
Art. 10. A revisão geral desta Lei Orgânica será feita a cada 5 (cinco) anos após a sua promulgação pela Câmara Municipal,
devendo ser apreciada na forma prevista no art. 29, da Constituição Federal. (Renumerado do art. 277, pela Emenda à Lei
Orgânica nº 23, de 2010)
Parágrafo único. Após cada revisão promovida na Lei Orgânica, o Município editará exemplares em número suﬁciente para
distribuição e conhecimento dos diversos segmentos da sociedade. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 278. Até o dia 5 de outubro de 1998, quando se completará o primeiro decênio desde a promulgação da Constituição
Federal, o Município desenvolverá esforços, com a mobilização de todos os setores organizados da sociedade e com a aplicação
de, pelo menos, 50% (cinquenta por cento) dos recursos a que se refere o art. 212, da Constituição Federal, para eliminar o
analfabetismo e universalizar o ensino fundamental, como determina o art. 60, do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias.
Art. 11. Até o dia 19 de dezembro de 2020, o Município desenvolverá esforços, com a mobilização de todos os setores
organizados da sociedade e com a aplicação de, pelo menos, 50% (cinquenta por cento) dos recursos a que se refere o art. 212,
da Constituição Federal, para eliminar o analfabetismo e universalizar o ensino fundamental, como determina o art. 60, do Ato
das Disposições Constitucionais Transitórias, com a redação que lhe foi dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 19/12/2006.
(Renumerado do art. 278, pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010) (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de
2010)
Art. 279. O Município mandará imprimir esta Lei Orgânica para distribuição nas escolas e entidades representativas da
comunidade, gratuitamente, de modo que se faça a mais ampla divulgação do seu conteúdo.
Art. 12. O Município mandará imprimir esta Lei Orgânica para distribuição nas escolas e entidades representativas da
comunidade, gratuitamente, de modo que se faça a mais ampla divulgação do seu conteúdo. (Renumerado do art. 279, pela
Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 12-A. Após 1 (um) ano da promulgação da revisão da Lei Orgânica promovida no ano de 2010, a Câmara Municipal,
aprovará, por maioria simples de seus membros, Resolução instituindo o Código de Decoro Parlamentar, deﬁnindo de forma
objetiva as condutas de Vereador passíveis de afrontar o decoro parlamentar e as respectivas penalidades a serem aplicadas.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 12-B. A Câmara Municipal instituirá, por meio de Resolução, aprovada pela maioria simples de seus membros, a
Tribuna Livre, estabelecendo os requisitos e condições para o seu uso por pessoas estranhas ao Legislativo. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Art. 280. Esta Lei Orgânica, aprovada pela Câmara Municipal, será por ela promulgada e entrará em vigor na data de sua
publicação, revogadas as disposições em contrário.
Art. 13. Esta Lei Orgânica, aprovada pela Câmara Municipal, será por ela promulgada e entrará em vigor na data de sua
publicação, revogadas as disposições em contrário. (Renumerado do art. 268, pela Emenda à Lei Orgânica nº 23, de 2010)
Itapetininga, 5 de abril de 1990.
José Rubens de Mello Leonel
Presidente
João Nelson de Medeiros
Vice-Presidente
Omar José Ozi
1º Secretário
Fuad Abrão Isaac
2º Secretário
Alceu Alves de Oliveira
Antônio Camargo Ferreira
Antônio Ruivo Fernandes
Benedito Alves Camargo
Carlos José de Oliveira
Edson Pires de Andrade
Francisco do Amaral Vieira
Gentil Araújo
João Batista de Moraes
João Cristino Rodrigues Ferreira
João Miguel Sabrão Silva
José de Almeida Ribeiro
José Luiz Brigante
Luiz Honório de Oliveira
Thomaz de Melo Neto
* Este texto não substitui a publicação oficial.